Доброго времени суток, 21 февраля 2026 года, подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск, не поверите, 1001, так что у нас сегодня будут разрешенные речи.
Ночь.
Арабская ночь.
Разрешенные речи, да.
Шахерезада наша пока замечала себя, хотя и зашла.
Но надеемся, что отметит.
Ксюш, ты с нами?
Да, да, да.
Ты так удивленно говоришь, будто бы я тут тебя полчаса уже не звал.
Ксюша, Ксюша, Дед Мороз, Красная Жабочка, а ты молчала.
Нет, в смысле, ты так, я замьютила, я всегда себя мьючу, я же приличный человек.
Молодец.
Всем остальным тоже рекомендую приличным людям.
Так вот приятно, да, зашла приличный человек и всех опустила остальных.
Ну да.
У нас сегодня гость есть, который, я так понимаю, триггернулся на мое совершенно проходное замечание.
Дорогой, ты сейчас представишься, скажешь, кто ты такой и за что тебя сюда позвали.
Но я так понимаю, что что-то я такой нанес пару выпусков, тройку, четверку выпусков назад.
Что обидело?
Обидело нашего гостя, дорогого?
Расскажи, ты кто?
Опять про фотоаппараты.
Ты кто и чем я тебя обидел?
Да, привет, привет.
Зовут меня Сергей.
Я работаю в «Монге».
Ну и да, на самом деле это было не только пару выпусков назад.
Это прям на протяжении долгого времени продолжается уже гон такой на «Монгу».
Вот, хочется рассказать, что на самом деле это очень хорошая база данных, крутой продукт.
Погоди, но ты пришел не совсем в тот подкаст, потому что, во-первых, мы тут Монгу в принципе нежно любим.
То есть количество подкастов, куда ты можешь прийти, защитить честь Монги, в принципе, как сториджа достойного, это не совсем с моей точки зрения база данных, но вот такого хорошего сториджа.
Миллион.
А мы с Бобуком за Монгу топим, по-моему, уже с тех пор, как... Не знаю, когда.
Последние 15 лет...
Я даже не могу вспомнить версию, с которой мы начинали.
Просто никто, кроме нас, в то время про Монгу всерьез не говорил.
Мне не кажется, что это был пререлиз.
Мне кажется, это уже какая-то вышла, которая первая, вторая, третья.
Нет-нет, ноль первая циферка была.
Ноль первая еще была, да?
Ноль первая циферка была, да.
Со второй я начинал.
2.4, это, по-моему, первое, что я в продакшене запускал.
Я помню.
Мне кажется, вы с Бобуком сильно раньше начали, чем два.
Это я к тому, гость дорогой, что мы в принципе, не в принципе, а мы на самом деле к Монге относимся тепло.
Пока вы не начинаете нас обижать, и вот, собственно, про это, про все ты и приди и доложи.
Я специально, вы не поверите, дорогие слушатели, какой старательный у вас он путом.
Я надиктовал целую, как это называется, статью.
Причем диктовал я по-английски, поэтому русский это перевод.
По поводу того, на какие грабли я наступил и чего меня, собственно, в этой миграции расстроило.
А речь идет о миграции с Монго Драйвера версии 1 на Монго Драйвер версии 2.
И мне кажется, нам не нужны такие полимеры.
Дорогой гость.
Статья эта у нас... Наверное, не видишь, какие статьи мы выбираем, да?
Давай я тебе прямо... Нет, я, честно говоря, нет.
Я прямую тебе дам эту статью.
Она такая поверхностная, конечно, потому что у времени не было.
Это буквально минут за 15-20 я все это наваял.
Но картинка норм получилась.
Да, картинка классная.
Да-да.
Да, так вот, для тех, кто не в курсе, у них там, у манговчан, им спокойно не сидится на одном месте.
Поэтому переход у нас происходит болезненный и обязательный с версии 1 Монгодрайвера на версию 2.
Монгодрайвер, причем не то, что происходит, он закончился.
Если вы не пришли до конца января, то вы полнейший тормоз.
И никаких обновлений больше не будет.
Судя по предыдущей истории, я даже не знаю, с какого момента, тут у вас нигде это не сказано, но в какой-то момент, я уверен, версия 1 перестанет работать с какими-то фичами, которые будут выходить в очередных версиях материнской версии.
Я ведь правильно понимаю?
Что значит отсутствие поддержки?
Все, значит новых фичей не будет, и если в Монге сервере чего-то выкатят такое интересненькое, то драйвер наш может вполне это и не получить.
Я прав, дружище?
Во-первых, давай, наверное, обозначим, речь идет именно про Go-драйвер.
Я вообще над несколькими работаю драйверами, в том числе Node.js на TypeScript Go.
Если про Go мы говорим, то не совсем так. Мы, да, объявили End of Life для версии 1 в январе.
Но мы видим по использованию в Atlas, что очень много людей пользуются по-прежнему версией 1, поэтому все самые важные, ну, как минимум, конечно, security, но и, на самом деле, многие важные фичи мы бэкпортим в версию 1 тоже, если это, конечно, возможно, потому что иногда бэкпорт занимает едва ли не в два раза больше времени, чем реализация.
Поэтому в идеале, конечно, да, перейти на версию 2, но версия 1...
К нашему, на самом деле, наверное, огорчению.
Живее всех живых?
Ну, погодите, погодите.
Не знаю, Бобок и Леха, меня он уже запутал.
То есть это end of life, но не end of life.
Это как бы...
Мы очень хотим, чтобы... Энд-офф-лайф намерзли-то, намерзли-то обратно эти... Так они, наверное, хотели, а потом посмотрели по статистике и не смогли.
Надо тогда сказать, что не энд-офф-лайф.
Да, в официальных источниках не сказано, что будет поддерживаться.
Сказано, будут только... Так никто официально тебе не скажет, что мы теперь зареверсили наше решение.
Ну, кто его тогда использует?
А как нам-то пользователям быть?
Что я должен делать?
Мне бегом переходить?
Или еще годик подождать можно?
Это зависит от того, что ты хочешь получить.
MongoDB довольно сложный продукт.
В общем-то, все в open source.
Это не то, что я сейчас какие-то тайны компании рассказываю.
Ты можешь спокойно зайти в условно репозиторий спецификаций, посмотреть, над какими фичами мы работаем прямо сейчас.
Если у тебя все работает, если все отлично, все устраивает, то в целом все работает, как работало.
Это код, и он никуда не девается.
Это знаешь, код никуда не девается.
Если это код, который работает в продакшене, еще как девается.
Мне интересно, как человеку, который в продакшене активно Mongo использовал, но не в Go...
А что вы начали вторую версию писать?
Может, ты расскажешь как пользователь, может, ты, гость, расскажешь, что вас туда потащило.
Что такого плохого с версией 1, что ее прям надо было довольно жестко теперь хейтить, если бы назад не сдали, конечно.
Я бы сказал, довольно жестко сказать, все, теперь не поддерживаем, у вас месяц, чтобы перейти.
Да-да-да, хороший вопрос.
Присоединяйтесь к предыдущему оратору.
У меня там целая куча... Пользователи не знают, судя по всему, зачем надо было переводить.
Не-не, погоди.
В свое время, в историю я просто, для тех, кто не знает, это не первая калечащая миграция, которую нам ваши коллеги устраивают, дорогой гость.
Когда мы переходили с комьюнити-драйвера, у меня там целый раздел яда есть про это, на который вы 7 лет, по-моему, забивали, на гошный драйвер, в принципе, как наявление.
И когда переходили, переписали все, чтобы было оно типа похоже.
И, видимо, думали, кто-то там думал явно о переходе, но сделано это было, на мой взгляд, очень неаккуратненько.
И вот кто-то занимался переходом с МГО на Монгодрайвер, у меня еще и тогда было, по-моему, Бобук даже подтвердит, ощущение, что этот человек либо Наго не пишет, либо Наго для Монги не пишет.
Поскольку такие были странные решения там приняты с разных сторон, что прямо ух.
Но за то, что вы из Бейсона перенесли все примитивные типы в отдельный пакет, уже за это надо было из рогатки расстреливать.
Ирония, Леха, в том, что теперь они обратно перенесли.
Теперь она вернулась назад.
Ну ладно, с NGO вы, допустим, посмотрели на его кодовую базу, вам она не понравилась, я могу понять.
Взять чужую кодовую базу и делать официальный драйвер на ее основе, так себе, наверное.
Сделали свое.
А теперь вот с версии 1, с которой мы жили лет 6-7, сколько мы на ней жили-то?
С 2018-18 года.
А, сказано тут с 2000, у меня в статье 2000, не помню, с какого-то, давно это было, с 500-х выпусков нашего подкаста.
В марте 2019 года вышло, сказано здесь у меня.
Что такое случилось и что с ней стало настолько не так, что потребовалось вот по семь веру ломать совместимость и по жизни ломать совместимость?
Ну, честно говоря, все очень прозаично и банально.
Ты все правильно отметил.
То есть были определенные архитектурные решения, которые просто не позволяли вести разработку теми ресурсами, которые есть, с той скоростью, которая необходима.
Если ты посмотришь, то есть основные вещи для версии 2 — это фичи в плане аутентификации, в плане каких-то вещей сервера, которые он поддерживает.
но просто их было слишком сложно реализовать на версии 1 то есть у меня тут никакой не не маги не я не тогда на 2 веры легче теперь или что стало как вы замерили что было тяжелее стало легче то есть и постала условно в сто раз лучше проще теперь новые фичи по и добавлять или
То есть, я думаю, что переход, я так понимаю, это довольно калечащий, судя по статье, да, и по тому, что он накопил столько желчи.
То есть, я так понимаю, что цена за этот переход очень высокая.
То есть, условно, если вы сделаете теперь, что фичи будет добавлять легче, но при этом, возможно, потребуется, не знаю, 15 лет, чтобы нагнать там, не знаю, дэмэдж, который вы там нанесли пользователям.
То есть, тут же, может быть, стоило пострадать разработчикам.
Я, честно говоря, не самый активный пользователь Go-драйвера, поэтому мне сложно сказать.
По моим ощущениям, переход не такой сложный, не такой калечащий.
И, собственно говоря, если мы говорим про 7-версию, 7-версию, наверное, для того и нужен, чтобы в мажорной версии что-то ломать.
К этому нет наезда.
Я тоже не совсем понимаю.
Нет, нет, нет, к этому нет наезда.
Наезда нет на то, что никто не ожидает, что версия 2 будет совместима с версией 1, потому она и версия 2.
Концептуальный вопрос вообще, нужна ли была версия 2, ты говоришь, нужна там для своих штук, ради бога.
Но теперь у меня вопрос, почему оно так сделано?
Понимаешь, ощущение, когда работаешь с новым Монго-драйвером, после того, как я годами работал со старым,
что вот и остальные члены команды, которые этим занимались, они тоже, как ты, типа небольшие пользователи Go-драйвера для Монге.
Иначе бы, ну кому... Бобок, давай я тебе покажу, знаешь, пик, пик идиотизма.
Давай.
Был пик коммунизма, пик идиотизма.
У них была всегда, начиная с MGO, была фича, когда ты можешь ему дать, взять любой документ и задекодить его на generic type.
Ну, типа, generic как бы было, поэтому он декодился на map.
Key value, key value, key value, key value.
Ну, нормально, правильно.
Все так было.
Часто этим пользуешься.
Когда ты ходишь, особенно Монго, наша не структурированная база, ты не знаешь, что ты берешь.
Берешь туда, кладешь, потом разбираешься по ключам.
Вполне нормальный юзкейс, никакая не экзотика.
Теперь, что сделали коллеги нашего дорогого гостя?
Метод остался точно такой же, как раньше по сигнатуре.
Вообще ничего не поменялось.
Base and Decode, по-моему, называется.
Однако, surprise, surprise, он теперь не в мэп это декодит, а в сортированный список.
То есть там внутри... Если ты этого не знаешь, ты упадешь в рантайме в 75 местах.
Каждое место, которое потом попытается по мэпу походить, упадет в этом месте.
Мало того, до коллег нашего дорогого гостя это дошло.
И они сделали, решили, что сделали решение.
Есть теперь глобальный флаг, который ты можешь установить, вернуть в зад.
То есть по умолчанию оно не так. В Base.nd будет класть или в Base.ne.
Я не помню, во что оно там.
В Base.nd, по-моему, кладет.
А если ты флаг установишь, оно положит в то, что как будто бы мэп, но с точки зрения системы типов Go это не мэп.
То есть теперь он упадет на этапе компиляции, а не на этапе рентайма.
Это лучше, несомненно.
Но это что?
Ты мне объясни, Бабук, что это было?
Я не знаю.
Мне кажется, это, может быть, чат GPT?
Нет, даже он таких ошибок не совершает.
Это же классическая история.
мы все знаем, что, типа, если ты меняешь, ну, как бы, нельзя так менять, как бы, сигнатуры, потому что это же всегда порождение бесконечного количества проблем.
И даже вот эти проблемы, я бы предпочел явную проблему.
Сделали бы декод, оставили бы декод, который работал точно так же, сделали бы новый, вот этот модный, который будет... Кстати, дорогой гость, объясни мне, вот просто как практику.
Мне за все время использования вот этого дженерик декодинга, за, не знаю, 10 лет, понадобилось, наверное, один или два раза
вернуть результат, который не укладывается в мэп.
То есть в котором мне сортировка ключей важна.
Это может быть в таких экзотических случаях, когда... Я даже не знаю, какие случаи у вас в голове были.
Например, если вы берете aggregation pipeline зачем-то, таким образом вы пытаетесь его наложить на нетипизированную структуру.
Вот в этом случае сортировка важна.
Там порядок важен.
В 98% других случаев этого сто лет не надо.
Это мэп.
По сути, документ в ГО это мэп.
Зачем?
Зачем вы это сделали?
Просто честно мне скажи, зачем, и я смогу расслабиться.
Я бы с удовольствием.
Я не знаю.
А тебе самому не кажется вот это абсурдное, коречащее изменение, которое не очень объяснимо с точки зрения здравого смысла?
Ну, я не присутствовал при этом решении, честно говоря, я не в курсе всей истории, но я почти уверен, что у этого есть какое-то объяснение.
То есть, возможно, это спецификация, возможно, спецификация Бессона самого, возможно, какие-то практики просто использования документов.
Ну вот как раз практики говорят обратное.
Если раньше практика, которая нам приводила результат, теперь приводит панику, по-моему, какие бы ни были за этим причины, они того не стоят.
Леха, ты со мной вижу не согласен.
Ну вот знаешь что, мне кажется, Костя, ты даже сказал сам, может быть, уже как бы indirectly, не напрямую ответил на этот вопрос.
Ты сказал, что ты сам, по сути, пишешь несколько драйверов, да, и сам, скорее всего, им не пользуешься.
Мне кажется, очень часто в этом и подвох.
То есть если ты не постоянный пользователь этого драйвера, ну то есть каждый день, условно, тебе надо реальные проблемы с ним решать, то такие штуки, они как бы... Для тебя он путун очевидно, да, типа «Ну как так можно было сделать?»
Но если как бы ты им не пользуешься, то ты мыслишь другими категориями, то есть делать, чтобы было там, условно, не знаю, консистентно с чем-то там, или просто консистентно внутри.
Мне кажется, что вот у меня всегда это, кстати, был такой глобальный вопрос, когда люди делают, не знаю, фреймворки, какие-то драйвера, то что-то для базы данных, но как бы то, что они не используют, это же...
Не знаю, мне кажется, какие-то вот штуки ты почувствуешь только когда ты вот прям то, что называется, используешь это in anger, да, то есть когда ты вот надо конкретную проблему решить, а вот она не поворачивается так, ты такой, блин, вот бы вот так был драйвер сделан, и вот если бы ты разработчик драйвера был, тогда бы ты сделал, а так пользователь страдаешь.
Мне кажется, в этом подвох, что типа если ты не пользуешься, то ты этого не чувствуешь.
Сто процентов.
Я абсолютно согласен.
И в целом, я думаю, тоже можно немного рассказать, что у нас же много пользователей, и у них абсолютно разные задачи, абсолютно разные юзкейсы, абсолютно разные индустрии.
И проблемы, с которыми к нам приходят, зачастую вот так вот просто не мапятся на структуры данных условно.
Поэтому приходится в голове держать не только какие-то конкретные юзкейсы, которые болят, которые мучают, но и те, которые могут произойти в каких-нибудь финансовых секторах или в секьюрити.
И
В общем, круто, наверное, рассуждать про мэпу или про какие-то абсолютно элементарные или базовые вещи.
Не стоит забывать, что Монго — это продукт, это не просто база данных или сторож, как ты назвал в начале выпуска.
Это целиком продукт, это драйвер плюс база данных, плюс клауд, если кто-то пользуется.
Я не понимаю этого ответа.
То есть...
Мы забьем на фундаментальные вещи, потому что сложный продукт.
Если сломана фундаментальная вещь, бейсон везде используется.
Это базовый тип, это фундаментальный тип. Я не знаю, как без него вообще можно жить.
В любом враппере, который кто-нибудь пишет вокруг Монге, они продолжают использовать, они сейчас использовали примитив, ваш пакет примитив, теперь будут использовать пакет бейсон.
То есть весь мир библиотек сторонних тоже должен переписаться.
Но бог с ним, это как бы другой наезд.
Но как можно сказать, ну, это типа элементарная вещь.
Она элементарная, но она фундаментальная.
Нет, я разве сказал, что мы забили на что-то?
Нет, я сказал наоборот.
Мне показалось, ты, так сказать, принижаешь важность этого WTF.
Мне это видится большим, большим, big fucking deal.
Другой, но это не так, конечно, не так. Я вам просто пример еще покажу в наш чатик, еще такого, от чего ум за разум заходит.
Вот посмотрите, дорогие наши слушатели, например, как используются сессии сейчас.
И скажите мне, если вы не бухие, вспомните, видели ли вы хоть какой-то другой драйвер, который делает нечто подобное?
Здесь происходит коллбек, который внутри сессии.
То есть это совершенно нормальное дело.
Так, по-моему, в SQLite можно делать.
Я не помню, в самом ли SQLite драйвере или какой-то вокруг него.
Но поглядите, Леха, особенно тебе, погляди, как берется сессия потом из этого коллбека.
Ты делаешь Mongo session from context, передавая ей контекст, который ей передали здесь.
У тебя в этом вызове, по сути, три контекста используются.
То есть есть контекст, который они зачем-то в виде to-do сделали, который они сами пробрасывают вот в эту функцию контекст, а потом внутри функции из этого контекста опять разворачивают.
Нет, ну смотри, я согласен конкретно в этом конденсированном примере, это выглядит странно, но почти наверняка вот это session from context, это же просто абстракция.
То есть, например, ты можешь наверняка сессию уже создать не с помощью только вот этого callback, то есть ты где-нибудь в хендлере создаешь сессию и дальше через реквест пробрасываешь.
Погоди, а что такое контекст, по-твоему, в этом смысле?
То есть это контекст с данными там?
То есть когда они создают session from context, в контексте есть какие-то values?
То есть это еще один антипаттерн нам рассказывает.
Там 100%.
Более того, там, я думаю, не values, а там, скорее всего, сам какой-то структ, который в сессии лежит.
Или pointer.
Ну, это тоже не говорит в пользу тех, кто писал все это.
Согласись.
Не, ну смотри, я говорю, ну конкретно, смотри, вот конкретно глядя на этот код, если ты уберешь первую строчку условно и последнюю, то в принципе оно как бы имеет смысл.
То есть я согласен с тобой, что, наверное, там, смотря как это сделано внутри, могут быть вопросы.
Может быть, там просто txid какой-то, sessionid, я не знаю, допустим.
какие-то параметры, из которых можно реконструировать сессию.
Но, в принципе, я понимаю, зачем это сделано, потому что ты, говорю, скорее всего, ты не будешь использовать callback везде, а ты какой-нибудь start session сделаешь с контекстом, потом этот контекст передашь у себя по цепочке запроса, у тебя все твои обработчики будут по цепочке использовать эту сессию, использовать этот session from context, а потом ты уже в обработчике ее свернешь или закроешь, или закоммитишь, или откатишь.
Окей.
То есть они рассказывают, как нам сделать это в том виде, в котором в готусовке считается лучше не делать.
Но они помогают нам сделать вот таким вот образом.
Передавая сложные структуры через контекст.
И вот так мы прорабатываем.
Ты знаешь, как я люблю ГОИ, всегда его защищаю.
Но конкретно здесь я не буду ГОИ защищать.
Они передавают транзакции, сессии.
Типа так не делать.
Но они при этом нам не говорят, как делать.
То есть других вариантов они не говорят.
Ну, типа, давайте аргументом везде передавайте.
Ну, конечно, сейчас я размажу вашу транзакцию по всему своему бизнес-коду.
Сейчас делать мне больше нечего.
Если бы мне надо было передавать контекст вот в таком виде, как здесь передается, ну, в каком это случае?
Например, между разными хендлерами и middleware.
Где-то надо создал его, потом передал, чтобы он был везде.
Для этого есть более традиционные способы.
У нас же есть структура, которая оборачивает наш веб-сервер.
Можно там держать.
Слушай, у меня такой, извини, вопрос очень глупый.
Откуда этот код вообще?
Из вашего примера про миграцию.
У вас есть MD-файл, который... Можешь ссылку, пожалуйста?
С версии 1 на версии 2.
Вот этот, который на GitHub лежит.
Прямо cut and paste оттуда.
Что ты думаешь, мы с IAM придумали?
Вот migration 2.0.md.
Я дам в наш общий чатик.
И тебе специально дам, чтобы не думали, что это я придумал.
Вот здесь.
Все здесь, все.
Все написано.
Все отсюда.
Номер строки не дам, потому что...
Поправить там попроще.
Да, я вижу, вижу.
То есть я не придумал.
Я бы хотел придумать, но не придумал.
Да, можно попроще.
В общем, я что хотел сказать.
Я вот сейчас скинул ссылку на просто официальный...
Окей, это следующий пункт, который я хотел бы по-быстренькому наехать, это, я даже не знаю, как это без мата назвать.
Но вот раньше у вас были опции, которые передавали, которые можно было кастомизировать поведение любых операций.
У Finder, например, еще чего-то.
Они были билдерами.
Типа билдер такой, как из Java взяли.
Set limit 10.
Set sort ask или desk и так далее.
Цепочкой передаешь и строишь себе опции.
Это было не канонично в Go, я согласен.
Но то, что вы сделали вместо этого, это прямо даже странно.
То есть таких... Леха, я тебе объясняю, что они сделали.
Там явно кто-то слышал про то, что в Go так не носят.
И в Go есть такая балалайка типа функциональной опции.
Functional Option Pattern.
Но как именно Option Pattern работает, они не знают.
Поэтому они просто сделали три точечки вот таких типа билдеров, которые можно туда передать многократно.
И они все сольются вместе с, видимо, каким-то сложным алгоритмическим мерджем по полям.
Я не очень представляю, что оно будет делать, когда есть конфликт между вот этими элементами.
Есть какой-то пример у тебя?
Потому что я вот сейчас читаю в твоей статье
Но я не понимаю, как это выглядит на практике.
Ты можешь несколько вот таких передать.
Как раньше ты передавал options find один раз, теперь ты их можешь несколько раз передать.
А, так каждый из них с этими профитами будет... Каждый из них, да.
Каждый из них, и они сливают это... А, нет, это вообще не так тогда готовится.
Нет, у нас... Нет, вот типа set limit должен быть отдельный, set sort должен быть отдельный.
Нет, это...
Я понял тогда о чем-то.
Нет, тогда странно, да.
Ну, странно.
И это такой мелкий наезд как раз в сторону того, что люди, которые писали драйвер, они наверняка соображают, что делать.
Просто они в угоне очень соображают.
Как в го носят, но не носят так в го.
не делают так. Слушай, гость, а вы не используете какой-нибудь, условно, код-код, чтобы отревьювить этот код, например, и сказать, посмотри, идиоматичный ли это го-код, например.
То есть, может быть, не знаю, по какой-то причине вы не хотите писать, но ревьювить, например, он бы точно такой поймал.
Он бы сказал, что опции так не носят.
Ну, конечно, используем.
И код используем, и копайлот используем.
Если копайлот, тогда я понимаю, почему такой код тогда.
Ну, в целом...
Я даже не знаю, такой разговор, как идеоматично принято, это вот какая-то фишка Готека, что все должно быть идеоматично, все должно быть в одном единственном стиле.
Не, вот это ровно про то, что я тебе говорил, понимаешь, что если ты каждый день пишешь, ты понимаешь, что у тебя этот паттерн, он настолько уже привычный, то есть ты типа, наверное, недооцениваешь, он тоже не то, что...
Скажи, не то, что кто-то сказал, и все стали так делать.
Все стали так делать, и поэтому его назвали дематичным.
Просто реально все библиотеки делают так. И когда ты сам начинаешь делать опции, ты тоже делаешь так. По-другому никак.
Не то, что кто-то тебе говорит.
Просто на практике лучше всего так работает.
Я понял.
Я не принижаю ни в коем случае, но что я хотел сказать, что у нас же все в open source.
То есть, если что-то вот настолько прям больное, настолько плохо, ну, уже так сложно просто зайти и создать нам issue.
Конечно.
Это невозможно уже сделать.
Так вы примете?
Нет, это технически невозможно сделать.
Представляешь, я перейду, создам версию 2 issue, мою issue, по сути, будет сделать, давайте сделаем версию 3.
Эта issue сломает back compatibility у вас.
Это уже нельзя.
Это слишком поздно.
Сделать хорошо.
Так всем вершинам, что все ограничено версия 2, разве?
Конечно.
У нас будет потом версия 3.
Я понимаю.
Здравствуй, комьюнити.
Будет меня теперь ненавидеть вместо тебя.
В ноде у нас сейчас версия 8, например, грядет.
В ноде это норм. В рубе 10.
Точно, точно.
Ну да, да, да.
Но я к тому, что если это действительно настолько плохо, больно, невозможно, мы же слышим, слушаем.
Так я уверен, я не первый, который пришел с этим.
Это первая моя реакция была после буквально, не знаю, 20-минутного знакомства с граблями перехода.
Если покопать по интернету, таких статей, как я тут наваял, я уверен, сотни есть.
Таких хит писать.
Слушай, ну ладно, это все мелочи.
У меня главный вопрос.
Вот вы писали все это дело в каком году?
В 25-м, наверное, да?
Выпустили в 24-25-е.
А почему у вас никто не сделал, так сказать, RTFM для Go? И понял, что в Go есть такая замечательная новая фича, которая называется «Дженерики», которая настолько хорошо кладется на ваше «на все»,
Ну, в таких многих местах... Там явно у вас кто-то знает про дженерики.
Есть одно место, я нашел, где они используются.
Но с точки зрения юзеровского интерфейса вообще нет ничего.
То есть как было Reflection повсюду, Any там вместо Any листа теперь Any такой передается, то есть интерфейс.
Вот это все улучшения в сторону...
того, что могло быть сделано с дженериками.
Это даже удивительно.
Почему?
Ну, скажи, есть какая-то причина?
нет никакой нет конкретной причины и в целом будут будут в этот момент появится с есть опять-таки да у нас инжира тоже открыто может посмотреть если интересно у нас есть в бэклоге это появится ну я и что вот версия 3 уже более активно да да и
Я надеюсь, что это не потребует версии 3, хотя многие места мне вызывают определенное подозрение, что потребует.
Вот это твой ответ, дорогой гость, о том, что у нас на ноде версия 5 уже, а на TypeScript версия 78.
8, 8.
8, не 78, просто 8.
Он тоже пугает, потому что это как раз ответ из области тех, кто в ГУ не живут.
В ГУ у нас версии живут подолгу.
Мы не обновляемся.
Да-да-да, мы не любим обновляться.
Слушай, а вот этот можно?
Умпутун, ну ты хорошо уже напихал этому драйверу.
А расскажите, в чем хорошего-то там появилось?
Что-нибудь наверняка же появилось такое, что ты Умпутун посмотрел и такой, блин, как круто стало вообще.
Я тебе расскажу, Леха, что хорошего.
Нет, и ты спросил, я тебе расскажу.
Моя, собственно, все мое путешествие в Go версии 2 началось с того, что у меня был проект, который критический по скорости.
И версия 2, казалось бы, должна быть быстрее, чем версия 1, правильно?
Такое есть предположение.
А у него узкое место, это куча декодингов бейсона.
Я там по-всякому уже извращался.
Вот этот декодинг бейсона, там узкое место.
И с точки зрения давления на garbage collector, и с точки зрения, собственно, самой производительности.
И что ж ты думаешь, дружище?
Surprise, surprise.
Когда я попробовал вот эту версию 2, она оказалась на 30-35 медленнее, чем предыдущая версия.
У них там про это и тикеты есть, они вроде бы это починили в какое-то уже время назад.
Но когда я это пробовал, меня... Это, собственно, то, что остановило мою раннюю миграцию.
У них вначале, на самом деле, Bason Decoding был медленнее, чем в предыдущей версии.
А чем это хорошо?
Подожди.
Это не хорошо.
Это не издевательство.
Я понимаю.
Это я тоже понял.
Есть же что-то хорошее.
Есть же что-то хорошее, что тебе понравилось.
Нет.
Мне вообще ничего не понравилось.
Для меня это такой же налог, как переход с сяй, вот этой штуки, которую мы в сяй используем.
Голланды.
С версии 1 на версии 2.
Я никаких прелестей от перехода не получил, кроме геморроя.
Ну да, я делаю это технически, потому что приходится делать.
Вот это из этой же серии.
Я не знаю, зачем мне переходить.
То ли они плохо объясняют, то ли я не нашел, где это.
А то, что ты сейчас услышал, что они будут поддерживать версию 1, ты готов остаться даже теперь на версии 1?
Или ты уже все перешел в продакшн?
То есть ты остаешься?
Я бы остался на версии 1 настолько долго, насколько можно.
Оно ведь гораздо сложнее.
Они явно недооценивают сложность.
То есть в любой организации, которая активно использует ГО, вокруг низкого уровня драйвера написано что-то свое.
Это надо что-то свое переносить.
Это надо потом всем консумеров этого чего-то своего переносить.
Это все делается, конечно.
Но какой бенефит от этого?
Я с MGO переходил на Go версию в течение, не знаю, 5-7 лет.
Пока это не заставило меня сделать, поскольку, по-моему, начиная с версии 5 или с версии 6, MGO просто через раз работало с современным сервером.
А тут зачем?
Если они поддерживают, да ради бога.
Если поддерживаете, я снимаю все свои наезды.
Бог с ним.
Может, в версии 2 была ошибка, и она никому не нужна.
Но ощущение неправильности все равно от всего этого процесса осталось.
Давай я попробую с другой стороны зайти, может быть, чуть-чуть раскрыть контекст.
Прямо сейчас, например, мы работаем над фичей, которая позволяет при очень высокой нагрузке сервера выполнять ретрай операций именно со стороны клиента.
и эта фича но она состоит из многих частей и одна из наших вот сейчас задач или проблем как ее портировать версию 1 потому что она затрагивает прям вот самый низкий уровень драйвера то есть пул connection of установка connection а чекал чекин там и так далее и очень большой вопрос то есть то
тратить все ресурсы на то, чтобы ее бэкпортить в версию 1, очень не хочется.
Но, с другой стороны, по-прежнему есть огромное количество пользователей, которые на этой версии 1 сидят.
Поэтому, ну, я не знаю, как бы добавляя к тому, что ты сказал, конечно, мы видим, мы видим, что очень большое количество людей по-прежнему на версии 1.
И понимаем, да, сложность перехода и здесь низкий уровень.
Как продукт я бы тебе сказал, я тебе просто на секунду про фичу, что надо ли бэкпортить.
Я бы сказал, что в принципе можете не бэкпортить.
Мне кажется, нормально, если вы говорите, окей, мы сделали новый драйвер, чтобы добавлять новые фичи, и начнете добавлять новые фичи.
И как только количество этих фич, мне кажется, для меня, например, перевесит, плюс наличие этих фич перевесит проблему от миграции, я перейду.
Ну, поэтому, не знаю, я бы сказал, как продукт этого, там, владелец продукта, я бы сказал, нет, не мигрировать на версию 1, а ставить только версии 2, такие крутые фичи, если не нужны, люди потянутся, нет, ну, нет.
Проблема, что они платят.
Да.
Ну, как проблема.
Эта сложность, я понимаю.
Вот эти платные пользователи, зараза.
Но мы тоже тут не пальцем деланы.
Нас тоже уважать надо.
Хоть мы и халявщики, а не партнеры.
Слушай, а вот как это на практике выглядит?
Приходит платный юзер и говорит, мне необходимо, чтобы, не знаю, какую-то идиотскую сессию, какой-то идиотский контекст каким-то странным образом, как Леха рассказывал, передавался.
И в итоге, опаньки, вот вам новая версия драйвера.
Как это происходит-то?
Да нет, нет, разумеется, не так, и, строго говоря, нет, у нас нет разницы, платные, не платные пользователи, там, все ищут в гитхабе, или там, в джире, или по реквесту, они все одинаковую важность имеют, и они в первую очередь рассматриваются с точки зрения влияния на всю экосистему, на весь продукт.
Как это выглядит?
Ну, безусловно, у нас есть, ну, видели, наверное, в Атласе, то есть ты можешь платить просто за кластер, ты можешь платить за премиум саппорт.
Если у тебя там премиум саппорт, то тикет быстрее доходит до нас, до разработчиков.
Но это не значит, что мы автоматически там меняем драйвер.
Как правило...
Принимаем решение именно как изменить то или иное поведение или тот или иной API.
Мы именно на основании будущей поддержки, фичей, задач, которые перед нами стоят.
Но представить сложно, что кто-то придет и скажет «пишите именно так».
Ну, слава богу, ты снял камень с моей души.
И завершая эту тему, я хотел бы сказать, что при всех наездах, которые от меня тут прозвучали, они из серии «Бьет, значит, любит».
Понимаешь, мы тут не из этих хейтеров.
Ты попал в уникальную компанию, мы наоборот такие лагеры тут.
Мы любим.
Не-не-не. Мы сначала раздадим звездюлей, а потом всем расскажем, как офигительно все на самом деле работает.
Обычно так бывает.
Оно не офигительно.
Вот мы хотели бы, чтобы оно работало офигительно.
Поскольку продукт мы любим.
И мы знаем... Ты же офигел, значит, офигительно.
Офигительно.
И мы примерно видим, как бы оно могло быть вот в идеальном мире вот этих наших, как и юникорны называются, единорогов и розовых пони.
Мы хотели бы, чтобы так в жизни было.
А в жизни как-то не получается.
Обижаете.
То в примитивы добавите, то в бейсон обратно вернете, то гритфс отрубите, то Object ID теперь немножко несовместим.
Вот это все сильно раздражает.
Поэтому от этого и желчь.
Так что ты не бери это.
Я понимаю...
Ну, блин, я не очень хотел прям сильно глубоко уходить куда-то, но вот там про бисоны, ну, блин, было 5 пакетов, 5.
Bison Options, Bison Codec, Primitive.
Теперь один, Bison.
Уже же хорошо.
Так стало легче.
Стало легче, конечно.
Для тех, кто только сейчас родился, для них легче.
Кто только сейчас подключает проект на гос, стало легче.
А для всех остальных нет.
Стало хуже.
Все остальные уже этот кактус ели, понимаешь?
И должны быть суровые причины для того, чтобы... Я фанат обратной совместимости.
Бобук нет.
Вот Бобук, например, он с тобой... Я уверен, согласился.
Да ломай все нафиг.
Пусть пользователи с этим помучаются.
А я с другой стороны.
Я из этих, которые... Каких пользователей, прости?
Это же я пользователь.
То есть пусть Бобук помучается.
Бобук сам для себя.
Он согласен мучиться.
Я нет, я не из этих.
Я позавчера перевез проект последний с МГО.
Представляете, насколько я не люблю мучиться по глупостям.
Перенес, потому что необходимо было.
Не надо было его 7 лет трогать.
Он и так замечательно работал.
А тут пришел список хотелок.
Ну, пришлось.
Заодно его сразу на версию 2 перенес.
Хотя здесь тоже.
Давай я тебе объясню одну маленькую штуку, которую ты, видимо, не понимаешь концептуально.
Вот когда ты говоришь, ну, было примитива 7 типов, а теперь стал один, стало же лучше.
Нет, не стало лучше.
Почему не стало лучше?
Представляешь, у тебя есть какая-то структура, в которую ты накладываешь на документы.
И эта структура, по какой-то причине, этой структуре нужен MongoID.
То есть это вполне разумный такой паттерн использования.
У тебя есть структура, в которой описаны поля, в которой описано, на что они накладываются.
Так вот, если ты настолько несчастный, как я, где тебе MongoID важно для бизнес-логики, ну, например, ты какую-то дедупликацию делаешь, ты, например, должен как-то связывать по этой MongoID какой-то бизнес-контекст.
Ну, понятен, да, юзкий есть.
то теперь что это означает?
Твоя миграция с версии 1 на версии 2 зависит от того, что все провайдеры вот этих структур, которые у тебя есть, все библиотеки, которые есть, они до этого, до момента твоей миграции должны перейти с Primitive Object ID на Basin Object ID.
Все, понимаешь?
Это такой вал. Я не могу конкретно один проект перенести на вторую версию.
Мне необходимо все апстримы перенести теперь.
И эта боль болеет.
Она такая, self-induced боль.
Этого можно было бы обойти.
Но вы нам не дали никакого способа это обойти.
А как бы ты это сделал?
Я бы не трогал примитив.
Вот я бы не трогал примитив.
Я понимаю, они противные, они воняют.
Я прекрасно понимаю, но цена перехода больше.
Сначала не надо было этого делать с самого начала, не надо было их из бейсона переносить.
Это была первая ошибка.
Но если перенесли, все, оставайтесь навсегда.
Нельзя фундаментальные типы туда-сюда тасовать.
Слишком дорого для пользователя.
Как бы непротивно оно звучало.
Ладно, давайте на этом наши разговоры по поводу... Мы затянулись на этой теме.
Спасибо, друзья.
Мне кажется, ты мало бил.
Как-то несерьезно.
Потому что люблю, понимаешь?
Ты ID тоже любишь.
И что теперь?
Как было хорошо?
Так любил, так любил.
Я помню еще что-то было про бэкапы или про синки.
Про лаги с секондарием.
А, это не связано с переходом.
Это просто дебилов расстреливать надо.
Когда каждый делит, происходит в виде репликации лога отдельным айтемом.
Почему отдельным?
По 500.
По-моему, по 2000 сейчас, нет?
По-моему, в Монге 8, по-моему, 2000.
Нет?
Не может быть.
В общем, батчами.
Микробатчами.
А тут пришел такой, как я, с миллиардами записей.
Ты можешь изменить?
Конечно.
Тут же фишка, что продукты гибкие.
Еще раз, у всех разные задачи.
Кто-то с миллиардом записей, кто-то с 100 тысяч записей, у кого-то тысяча записей.
Как подобрать батч, который устроит всех?
Да никак.
Я тут даже не наезжаю на вас.
Тут, возможно, я просто что-то не знал, что необходимо перед таким удалением миллиарда записей.
Мне в голову не могло прийти, что удаление миллиарда записей может настолько загадить оплог и вызвать...
ломающие последствия.
Это казалось простой операцией.
Мне казалось, логически, ты удаляешь одним delete, delete many, ты удаляешь один delete many на primary.
Логически казалось, что это delete many в виде той же самой команды может пойти на слейвы, на secondary, правильно?
Но нет, на самом деле он разворачивается в те записи, которые удалены, и на протокольном уровне это сотни миллионов, в моем случае, записей в облог.
Но это несколько неожиданно.
Согласись, ты можешь понять же мою логику, да?
Ну, с трудом.
Но в том смысле, что да, я понимаю, о чем ты говоришь.
Но мы же не можем... Опять-таки, логически сложно себе представить oplog в виде команд.
oplog все-таки это уровень документа должен быть.
Ну да, но уровень документа может быть там мета-энтри такие.
Делит хороший, кстати, кандидат для вот такой мета-энтри, если бы у вас были.
Конечно.
TTL.
Я сам на самом деле очень активный пользователь, просто не Go-драйвера, Node-драйвера.
Десятки лет.
И у меня был такой случай тоже, правда не с миллиардом, с миллионом записей.
У меня там TTL-индекс стоял, то есть это даже не моя была команда.
Но в итоге документы, которые удалились по времени...
В итоге положили мне систему.
Ну да, я тоже же экспериментировал с сетей линдекса.
Мне она показалась такая замечательная идея.
Так хорошо я буду автоматический ретеншн вот этот свой делать и ограничивать количество записи, что... И вот оно как.
Разошлись все ноды на 40 минут.
А ты представляешь, какой у меня размер оплога, да?
Ты себе представить не можешь, какой у меня размер оплога.
тот факт, что вы способны работать с моей 16-терабайтной базой данных, он вообще дорогого стоит.
Вы просто красавцы.
Вот реально.
Я вам дал 16 терабайт, уже Amazon говорит, мы больше вам дисков не можем поставить на EBS.
16 и все.
А Mongo, пожалуйста, работает, причем летает.
Летает.
Назовите мне, дорогие слушатели, базу данных, в которую Умпутун еще может добавлять 300 тысяч записей в секунду.
300 тысяч сложных записей в секунду.
И все это консистентно на сложном репликосете.
А потом будете мне рассказывать, как поставить это.
Да, будете рассказывать мне, поставь Postgres.
Я уверен, что тебе сейчас напишут в комментариях, что ты просто вообще на самом деле не сечешь и не умеешь готовить Postgres, и сейчас тебе напишут рецепт.
Ну, правда, для этого, скорее всего, тебе придется полностью переделать всю структуру данных, все приложение, и вообще сделать то, как это делает Postgres.
Ну, наверное, да, можешь добиться примерно до 10% этих результатов.
Мне бы хотелось бы 100%.
Я тебе еще не без шуток говорю.
Не, без шуток говорю.
Мне типа сказали, что я вообще дебил, не умею готовить Postgres, и почему у нас было все медленно, потому что мы Join использовали.
Мы теперь переписали без Join, а наша модель данных все у нас растала.
Да, да.
Только теперь приходит в голову мысль, а если у вас не реляционная модель, нафиг вам была реляционная база?
У них любимый ответ. А давайте денормализуем.
Пригодится.
Нет, нет, нет.
Нет, нет, вопросы говорят, почему брать реализационную базу, да, модель, ну, типа, пригодится.
Лучше сделать реализационную, а потом, если не потребуется, денормализовать.
Я никогда этого не понимал.
Сейчас, по-моему, обратное направление должно быть обратное совершенно, но тем не менее.
Я явное меньшинство.
Ладно, я весь яд слил на тебя, дружище, дорогой гость.
Спасибо, что зашел и защитил честь, так сказать, мундира.
Мы ценим.
К нам редко заходят обиженные, вот так вот, чтобы прийти и сказать.
Ты не так-то уж и обижал.
Давай по-честному.
Все было аккуратно.
Конечно.
Спасибо, что не сильно обижал.
В общем, еще раз, если будет время, возможность, пожалуйста, заходите в нашу Jira, Github, оставляйте запросы.
Честно, мне это очень круто.
Чтобы зайти в Jira, это прям какой уровень отчаяния должен быть, чтобы зайти в Jira?
Ты даже не представляешь.
Да там прям ссылка, вот честно, вот репу открыл, и там прям ссылка.
Это же Jira, ну блин.
Да, я понимаю.
Вот тут, да, окей, не буду защищать, мне тоже не нравится.
Но тем не менее, в общем, там просто одну кнопку нажать, create ticket, или и все.
Надо Claude Code научить, чтобы он мои WTF автоматически им пиндюрил.
Я думаю, дело совершенно реальное.
Ладно, все.
Спасибо тебе.
Да, удачи.
Спасибо, пока.
Да, мы засиделись на этой теме.
Но согласитесь, накипело.
Ну, накипело.
Во всяком случае, у меня накипело.
А у вас, дружище Бобук, тоже накипит, когда ты попробуешь перейти.
А у меня нет кода на ГО, который работает с Монгой.
Свезло тебе.
У меня там или Раст, или Питон, все хорошо.
Ты хотел сказать, что наверняка на Расте все написал.
В Питоне, небось, версия 17 уже какая-то.
198, да.
Окей.
Ксюша, ты вернулась к нам?
Ты отходила, приходила?
Да, вернулась.
Ты вернулась?
А почему тебя так тихо слышно?
Я же тебе добавлял.
Не знаю.
Я тебе добавил.
Окей, давайте что-нибудь выберем женское.
Ксения, есть ли у тебя женская тема?
Нет, у меня есть удивление, почему у нас нет в темах, что создатель OpenClaw захарил OpenAI.
И почему Антропик вообще это все запрещает?
Грета, добавь Ксюшу, и она по этому поводу нам что-нибудь расскажет.
Да мне прям интересно у вас спросить.
Это факт публичный, тут уже все понятно.
Тему добавить я имею в виду.
Сейчас найду.
А ты давай, Ксюша, начинай.
Что тебя удивило?
Какая там последовательность?
Много чего добавить.
Мы обсуждали OpenClaw, что такая крутая система, когда агенты могут сами себя улучшать.
И там есть уже примеры, когда...
Возможно, такие агенты какого-то там... У нас, кстати, есть эта тема.
Какого-то чувака там... Агент сделал pull-request на какой-то репозитории.
Мейн-тренер этого репозитория сказал, ты AI, мы такой не возьмем.
Ну, мы обсуждали это в прошлый раз. Да, да, да.
Ну, вот, например, это пример.
Вот такие агенты есть.
И, короче, создатели этого OpenClaw на прошлой неделе захайрил OpenAI.
Я так понимаю, что ему разные компании делали офферы, но явно не Антропик.
И Антропик вообще пытается запретить это все делать, да?
Поэтому не его покупают, это Hired, действительно.
AquaHired, да, то есть его как... Ну, не проект покупают, а человека покупают.
А я не совсем по пафосу понимаю вот этого хайера и зачем это чуваку надо.
Насколько я помню про этого чувака, он какую-то компанию продал, тот Бобук -- специалист, конечно, он все помнит.
PDF какой-то там.
Да, у него там было PDF.
За какие-то сотни миллионов долларов, ему как к этому Форесту Гампу вопрос денег уже не интересен.
На кой черт он пошел в OpenAI?
Ну, кстати, OpenClaw у него, по-моему, какой, 43-й или 44-й проект за последние годы, за последние пару лет.
Он вообще себя искал.
Да, он себя искал.
И вот он, так сказать, себя нашел, и вот тут же, так сказать, загребли.
Ну, что, хороший способ себя искать.
черт его знает, зачем он туда пошел.
То есть его не купили, на самом деле, я бы сказал так. Нет, его купили, просто за не очень небольшие деньги.
А почем, кстати, сейчас покупают такие?
Человека?
За полмиллиона, за миллион.
Это все?
Не в деньгах же счастье.
Иногда в акциях.
Это типа тоже деньги, ты понимаешь, да?
Ну, слушай, это старая шутка.
Деньги, говорит, не самое важное.
Конечно, есть еще облигации, бонды и акции.
Не знаю, меня тут удивляет, что эти агенты работали на Клод-коде.
То есть на Клоде, правильно?
Да.
И как бы мне непонятно, почему... Они рекомендуют, это действительно рекомендуется, что это лучшая модель, которая умнее всего относится к использованию агентов.
Но они не на Клоде работали, строго говоря, а на Опусе.
То есть они не запускали изнутри клоуд-код.
Там есть описан, была сразу описана история, а можно сразу подключить, типа через вот тот самый сетап токен, мы обсуждали его в прошлый раз.
Да, это было описано сразу, и, кстати, оно работает, продолжает работать.
Но, в общем, там можно выбрать один из 20, примерно, провайдеров.
Хоть Кими, как многие жалуются, хоть OpenAI, хоть что угодно.
А почему многие жалуются?
Ну, я хотел сказать, многие хвалят, но в действительности я его попробовал, я не понял восторга.
Такая странная модель ваша, Кими.
Все странные реквесты, которые ко мне приходят в Ральфикс, они так или иначе с Кими связаны.
Она же бесплатная.
В OpenCode она сейчас бесплатная.
Один реквест про то, что нельзя ли увеличить буфер, который ответ модели с одного этапа на другой 64 мегабайт, который у меня там есть, на 512.
Я такой, а что ваша модель такое пишет?
Что такого можно передать в 512?
У модели всего там сколько у него?
200 тысяч токенов?
Куда?
Куда вам?
Он говорит, я не знаю, мягкими так работает.
Слушай, а я пропустила про Ральфекс.
Вы про него рассказывали, какой он крутой, и зачем он нужен, и все такое.
Как опять?
Конечно.
Блин, я прислушиваю какой-то выпуск.
Не надо, не надо, подожди, ты правильно делаешь.
Смотри, Путун, сейчас короткую лекцию.
Что такое Ральфекс и зачем?
Это для того, чтобы вам, человекам гордым, не делать работу роботов.
Я недавно сделал ошибку.
Мне показалось, что переход... Надо было сделать рефакторинг.
Ну, такой, не рефакторинг с точки зрения переименовать функции, а рефакторинг с точки зрения с Монге версии 1 на Монге версии 2 перенести в большом проекте.
И я пошел традиционным путем.
Вот, Ксюша, как бы ты это делала?
Пошла бы, создала план, правильно?
В режиме плана.
И пошла бы по этому плану, он бы лупил-лупил бы, сделал бы.
Потом бы ты делал бы ревью этому результату.
Сначала бы сделал ревью плану.
И пока я все это делал, я так заустал, что в процессе этого плана я остановил все это дело.
Там в плане было, по-моему, 18 айтемов, тасков.
В каждом таске по 5 подтасков.
Ты когда просишь Клода, а ревью допросил кодекса?
И сказал раньше, кто все это сделал.
Ну да, который пошел сам по плану молотить, и потом поспрашивал кодекс по поводу каждого из решений.
А ты раньше рассказываешь, что надо сделать?
Или как?
Или там тоже какой-то MD-файл, где ты говоришь, что надо вот сюда молотить, а вот сюда ревью спрашивают?
Но там план так и выглядит.
План так и выглядит, да.
Ты ему даешь план, указываешь в качестве аргумента, и он молотит.
И главное, конечно, чувствуешь себя беспомощно, потому что ты ничего в процессе сделать, во-первых, не можешь.
То есть вот он начал, он уже докопает до забора от обеда.
А что, его нельзя прибить?
Нет, ну это командный лайн.
Нет, ты его можешь прибить.
Но это не интерактивный режим.
Ты ему не можешь остановить, сказать, не туда пошел, вернись.
А главное, что когда он заканчивает, ты как бы смотришь на вот это вот, на гениальное...
И претензий никому тоже не предъявишь.
То есть, если ты хочешь понять, что там не так, если он выдает ошибку, например, то ты запускаешь код-код и говоришь, ну-ка, разберись с этим, что тут наводяли.
После того, как он пойдет в этот цикл параноидальных согласований, как они спорят друг с другом?
Когда кодекс ему делает ревью, а тот ему говорит, нет, ты дебил, а кодекс говорит, нет, ты дебил, на это прям посмотреть просто стоит.
Я не зря лог там прикрутил, в котором все это видно на экране.
Это просто прелесть какая-то.
Война интеллекту.
Слушай, Умбатун, а с этим появлением сабагентов, насколько еще актуально?
Потому что они же каждый сейчас запускаются со своим контекстом, правильно?
То есть я понимаю, что по сравнению с выполнением планов в код-коде, здесь большой плюс, что у тебя очищается контекст.
Это прям круто, причем это заметно.
А субагенты, например, я запустил план недавно, он такой, окей, я сейчас, типа, делегирую все эти задачи субагентам, я дал их субагентам, они же в каждом своем контексте живут, то есть, типа, тогда они, по сути, работают как Ральфикс.
Теоретически, да, на практике нифига подобного.
А ты сравнивал как-то?
Я пробовал.
У меня с субагентами уже всегда было.
То есть субагенты параллельно запускать можно было и до того, как появилось то, о чем ты говоришь, с варом вот этих агентов.
Agent teams.
Agent teams, да.
Ну, вокруг этого.
Это разные вещи, если что.
Ну, да.
Бобук нам рассказывал, что они умеют обратно на материнский корабль отстукивать как надо.
И он им может в процессе говорить, нет, субагентами ты запустил, дал ему промп, то он промолотил свое, вернул в общий контекст ответ какой-то.
И все, так сказать.
А команда работает именно взаимодействуя постоянно.
То есть, если ты им задашь, конечно, такое.
У меня не пошло, Леха, знаешь, по главной причине по какой?
Если вот ты с Ральфиксом, вот как Грей рассказывает, чувствуешь потерю контроля, несомненно, чувствуешь, но хотя бы что-то можешь сделать, то там ты сделать ничего не можешь вообще.
Эти как с цепи сорвались, да, там он как только выпустится.
Я, говорит, запустил 26 агентов, сейчас скоро закончу.
Нет, ну слушай, это много на самом деле, 26.
Я не помню, что он там делал.
А слушайте, а вы видели эту крутую штуку где-то на Reddit и мелькала?
Клод Дев Тулс, визуализатор сессии.
Не?
Прикольная штука.
Она, по сути, это, ну, типа, он же тебе в самом CLI, он показывает совсем-совсем мало, да, то есть он, по сути, там, типа, thinking и вот эти вот смешные его фразы, да, jibber-bibbering, вот это все.
А на самом деле в сессии-то дофига всего у него хранится.
И они сделали приложение, которое, они, он, приложение, которое, по сути, в реальном времени может тебе читать эту сессию и показывать ее в режиме вот такого стрима, то есть там, например, весь ризанин включен, все вызовы тулзов,
И это можно посмотреть подетально, типа, что он делает.
Практически пользы же нет, но классно.
Контр-О нажимаешь.
Не, он все равно, типа, не так. Он тебе резоник, например, не показывает там по-прежнему.
Показывает.
Там есть резоник, он, видимо, урезанный немножко, но он там есть.
Вот, я и говорю, что он все равно режет.
А здесь, типа, у тебя в сессии ты видишь все это.
Смысла вообще никакого.
С чем это знать, я не знаю.
Но круто.
Но приложение настолько вообще плохое, что я хочу сделать на вайб-коде такое же, только свое и более лучшее.
Естественно, там еще оно есть для MacOS, ты ставишь, там электрон какой-то.
Я думаю, господи, какой электрон?
Что вы сделали?
В общем, думаю, на вайб-коде тебе такое же, только поменьше.
Нейдев приложение для MacOS.
Нет, туи, туи, да, и в браузере, туи в браузере.
У меня, на самом деле, открытие недели это то, что у него, в общем, он теперь же, я не знаю, было так раньше или нет, наверное, тоже было.
Он, короче, все чаты, просто вот весь conversation history он хранит в проекте.
Он теперь автоматом пишет еще и в memory самого проекта.
А теперь у меня один из проектов 40% на старте контекста отжирает.
Просто чтобы стартовать.
Но он в одном месте вроде все сохранил, записал, потом я сделал ему очистку, говорю, загрузи.
Говорит, а нету плана.
Я просто подумал, что это он как бы проскочил пару пунктов.
Говорит, иди посмотри в план.
А нету плана.
А куда ты его дел?
Он так, ну вот, нету, не помню ничего.
В общем, я, к счастью, догадался, что у него где-то лежит история.
И говорю, так, теперь вот иди и ищи.
Вот на эту тему было обсуждение, и ты выкатывал план.
Да, точно, я его нашел, сейчас запишу надежно.
Вообще, вот это место, куда они решили класть мемори, оно из серии наших предыдущих разговоров с гостем.
А это не практики придумали, потому что практики знают, что нормальные люди, которые, например, как я, работают с несколькими компьютерами,
У них есть какой-то .file место, в котором все это... Ну, у всех так, я уверен, у Бобука тоже так, правильно?
У тебя есть .file, которые повсюду расползаются одинаково?
При помощи там либо симлинков или еще чего-то.
Каких симлинков?
Страшный человек...
Ну, хард.
Я не знаю, как.
Хардами, конечно.
А что тебе не нравится-то?
Потому что проект, сделать, засимлинкать проект и положить его, например, в репозиторий, это вообще какая-то безумная идея.
Они там гигабайты и гигабайты мусора лежат.
Зато там лежит вся история.
Да, и мемори там тоже между ними лежит.
Почему бы Memory не сделать было бы отдельным местом?
Ну, почему не сделать?
Тогда мы с Бобуком смогли бы его нормально портить между разными компьютерами.
Я на этой неделе подумал, как бы перетащить.
Просто мне очень хотелось запустить.
Я думал, что я ему сейчас скажу...
заветную команду вот это Dangerously Skip Permissions.
И он как сядет и сделает, наконец, весь проект, а я просто буду вот на него смотреть.
Ну, во-первых, я никогда так часто не вмешивался в его работу.
Он почему-то прямо, скажем, отупел от этого.
Я сначала часа два потратил на то, чтобы перетащить это просто на отдельный компьютер, где не страшно ему это все сказать.
Думаю, если он скажет РМРФ, то и черт с ним, это как бы старый компьютер.
И это, в общем, как бы меня прямо вызвало.
Прямо было ощущение потерянного дня.
Потому что я в итоге понял, что так делать не надо.
По поводу того, как делать надо и как не надо, давайте посмотрим на следующую тему.
Подожди, а мы эту тему на самом деле оттолкнулись и моментально с нее убежали.
Там Ксюша упоминала, что антропик пытается запойтить, но антропик на самом деле не пытается.
На этой неделе была тема про то, что они же выкатили обновление использования Terms and Conditions.
И народ там прочитал, что, типа, нельзя пользоваться подпиской где-либо за пределами продуктов кода.
То есть код кода и код десктопа.
Ну, это не то, что мы... Я помню, мы до этого обсуждали, что это...
Да, мы до этого обсуждали, что это подразумевается, а сейчас они просто прямо сказали.
Мне кажется, это просто было уточнение.
Они потом прямо уточнили, что, ребят, мы не это имели в виду.
В личных целях, то есть личной подпиской вы можете пользоваться.
А вот если вы начинаете строить на этом бизнес, то, пожалуйста, используйте переключение.
Нет, там ничего такого.
В смысле?
Про личную подписку?
Это твит одного из... Твит не знаю, но...
В TNC написано прямо, что использовать подписку можно только с код-кодом.
А я читал, что написал чувак.
Это не важно, что чувак написал в Твиттере.
Мы на то смотрим.
В ТОСе прямо написано о том, что и SDK нельзя так использовать.
То бишь, Бобук, за то, что ты пользуешься Z, в котором как это называется?
Как у них называется этот протокол?
Agent ACP.
Ты, по сути, нарушаешь их ТОСы.
Не, не, не нарушаешь.
У них ссылка специальная есть, такая сноска там, включает вот этот запрет и использование их SDK.
Слушай, ты знаешь, как бы тут просто там компании уже договорились, и Z-овцы с Клодом же очень плотно работают.
Напоминаю, они же, по сути, MCP породили когда-то, помнишь?
В совместной работе.
Вроде бы запрещено, но для этих можно.
Там сказано прямо, что если вы хотите, то свяжитесь с нами, мы вам дадим разрешение.
Может, им дали, я не знаю.
Я думаю, что да.
Но вызывает массу вопросов.
А если я напишу?
Я не Zed.
Если я напишу что-то, что пользуется...
Мы все надеемся, что ты не Z...
Очень надеемся.
Ну, конечно.
Я думаю, что ты можешь написать.
Просто Zed ответили быстрее, потому что они через дорогу перешли, в офис зашли и сказали, выпишите нам, пожалуйста, лицензию.
И все.
Этой из серии, как у нас, запрещено использовать нарезки из подкастов, но если очень надо, то приходите.
Да. Да.
Разрешим.
Да, за отдельные небольшие совсем деньги.
Ну, этих денег мы бесплатно просто даем.
Ради бога.
Был бы человек хороший.
В смысле?
Так подожди, подожди, подожди.
Я не понял, ты из Израиля окончательно уехал?
Давно там не было однако.
Да, да, да.
Чувствуется.
Мне кажется, тебе надо вернуться ненадолго на родную деревню.
Не на родную, а на святую.
На родную святую землю.
В нашей Палестине вернуться.
Понятно.
Я все-таки пытаюсь на следующую тему перейти, которую нам Леха сейчас доложит.
Леха.
Пауза.
Леха тут расслабился, уже сидит, читает давно.
Так, а что у нас интересного еще есть?
Сонет 4.6 будем обсуждать?
Я еще не пробовал, поэтому мне нечего сказать.
Непонятно, что обсуждать.
Ребята, непонятно, что обсуждать.
Типа, просто эти апгрейды, вот эти апдейты моделей стали, ну, как бы регулярным процессом.
Я, знаете, у меня мысль есть такая.
Я много лет, 15 лет, не знаю, 20 лет всем рассказываю, что когда на рынке есть конкуренция, выигрывают все.
Ну, типа, бешеный прогресс начинается.
Вот сейчас мы, конечно, начинаем это видеть в отношении API для, собственно, для LLM-ок.
как говорится, выигрываете вы, выигрывает спорт. А слушай, а Бобок, почему странно, не знаю, они так сделали, например, в Клоде, они показывают сонет как отдельный юзер вообще, то есть отдельно от опуса.
Типа... Это может быть дешевле.
Это артефакт прошлой жизни.
Ты просто недавно тут сидишь.
Когда-то Sonnet 4.5 был той самой моделью, которую надо было использовать вместо Opus.
И для того, чтобы с этой любимой моделью всех нас заставить перейти на Opus, они вот эту всю свистопляску странную устроили.
Сейчас это смысла никакого нет.
То есть они не с 4.6 это сделали?
Это типа так и раньше было?
Оно было на самом деле с 4, если я не ошибаюсь, началось.
Нет, там еще фишка была в другом.
Вот когда у них Opus
они выкатили, и он был заметно тяжелее, по-моему, это была четверка.
По-моему, между прочим, это осень прошлого года.
Несколько месяцев прошло, а это когда-то уже для нас. Так вот, по-моему, четверка, она была просто настолько большая, что они разделили тогда, тогда это объяснялось так, мы разделили статистику
И чтобы использование Opus и Sonnet вы видели как-то отдельно.
И понимаю, что Sonnet медленнее растет, естественно.
Он же сжает меньше электроэнергии.
А в чем вам фишка сейчас содержать вообще две такие модели?
Я так понимаю, что они... Вот смотри, я сейчас использую, например, на своем, не знаю, Max плане Opus 4.6.
И, например, укладываюсь в лимиты, да?
То есть смысл найти на Sonnet 4.6 сейчас?
Он, типа, намного быстрее.
Да, он быстрее.
Скорость в тех местах... Я перенес недавно с тех мест, где он хайку использует.
Вот Code Explorer, например, использует хайку по умолчанию.
Есть у него такой... Перестал, кстати.
Вроде использует еще.
Подожди, в обычном эксплоре он точно перестал это делать.
Он прямо явно начал показывать, что 4.6.
Ну, сонет.
Короче, есть environment-переменная, Леха, которую, можно сказать, везде где-то использовал вот эту хайку.
Вместо хайки использует сонет 4.6.
Нет, нет, нет.
Environment-переменная называется дефолт хайку модель из сонет.
Ну, как-то так.
Вставишь?
Вставишь, и он начинает пользоваться.
Позор, согласитесь, да?
Название переменной.
На вайп-коде.
Ты видел их список изменений?
Каждой версии приходит.
Я уже заколебался их транслировать на то, что мне важно, что мне не важно.
Кстати, ты видел в последней, как круто они сделали Work3 с поддержкой прямо в этом сделали?
Да, было приложение.
Да, да, да, прикольно.
Меня больше триггернуло другое.
Там есть пункт такой.
Они добавили поддержку бэкграунд директивы для запуска агентов.
То есть теперь ты сам агент можешь вписать вот в этот фронтметр его, что он всегда в бэкграунде бежит.
А не надо специально каждый раз ему объяснять.
Запусти мне 17 агентов в бэкграунде.
Вот теперь сам агент может знать про себя, что он для бэкграунд запуска.
И это прям big fucking deal.
Видишь, полезно читать иногда эти релизы.
Полезно, но их так много, они так быстро все это делают.
Они же каждые два дня, как минимум.
Причем там в последние дни несколько десятков флагов и так далее в ченнелоках стоит.
Слушай, Бобук, у меня к тебе вопрос.
У тебя же голова большая, ты все ответы знаешь.
Ты вообще с Zed дружишь.
Почему у меня на одном компьютере Zed рассказывает о том, что вышла новая версия в верхнем правом углу?
А на другом компьютере в нижнем левом углу.
Кстати, да.
Это вот сейчас будет важный вопрос.
А вы уверены, что у вас два одинаковые Zed?
Потому что верхний правый угол... Ну, короче, тот вверх туда уехал только на превью пока.
Нет, у меня два одинаковых точно.
Но я знаю, кажется, почему.
Потому что у меня в...
Там, где он показывает, по крайней мере, в том окне, там, где он показывает в верхнем углу, открыт проект, где очень много файлов, и внизу строчка занята, там индексен чего-то, чего-то.
И поэтому, видимо, оно не получилось.
Было место, занято место.
У меня сейчас верхний в правый тоже переехал, кстати, интересно.
А на другом компьютере нет, у меня в нижнем.
Нормально.
Это так, походу.
Я думаю, ты знаешь ответ. Если малый ядер показывает там, если больший ядер показывает там, черт его знает.
Какая-то неконтестентность.
Я думаю, там так. Человечество будет разделено на две неравные части.
Да, да.
У Четланов в нижней части, у Пацаков в верхней.
Окей, 4-6, по слухам, это то самое, о чем нам вот эти инфо-цыгане рассказывают, что 5 выйдет, но чтобы их обидеть, антропик назвали не 5, а 4-6, а на самом деле это то самое 5, которое... Я читал эту шикарную теорию про то, что они натренировали, и это получилось так классно, что почти 5...
Но потом они подумали, что не надо торопиться.
Запустили его как Opus 4.6 вместо Sonnet.
А основную модель чуть-чуть ухудшили и получился Sonnet 4.6.
Меня практически вопрос интересует.
То есть Cloud Code считает, что Opus все еще та самая модель, которая нам для программирования нужна.
И мой опыт это подтверждает.
Но попытка моя перейти в проектах на SONET 4.6 не привела к никаким заметным деградациям.
Однако вопрос остается ребром.
А вообще имеет смысл переходить на Sonnet?
Это я Лехин вопрос повторяю.
На Sonnet 4.6.
Конечно.
А насколько быстрее он потом?
Ты вот замечаешь потом, насколько быстрее стало?
То есть в каждый день, day-to-day.
Особенно с каким-нибудь Ralfx, наверное, вообще пофиг.
С Ralfx вообще пофиг, да.
Там все медленно, там нормально.
Там некуда спешить.
Любой таск 40 минут занимает, пока они договорятся с кодексом.
Для тех, кто может терпеть.
В практической жизни, когда ты вот это на лету делаешь, сонет 4.6 быстрее, заметно быстрее, не знаю, раза в два, наверное, на мой взгляд, быстрее работает.
Но меня интересует именно то, что мы не видим.
Может, какой-то как-то тупеет.
Ты, бабок, что-то заметил в санэте?
Почему его не используют вместо опуса?
Есть какая-то причина?
Ну, в смысле?
Это меньшая модель.
Что за вопрос-то?
А зачем его использовать?
Ну, блин, потому что она дешевле?
Нет, это понятно.
Я на самом деле много раз думал.
Она ведь под токеном дешевле.
Но у них же там был твит, по-моему, то ли от Бориса, то ли еще от кого-то, о том, что дешевле-то дешевле, но ей надо больше туда-сюда ходить, чтобы то же самое сделать, что опусу.
Нет, на круг она все равно дешевле получается.
Я померил уже там...
небольшая, не в суперэкономии, не в 50 раз, понятное дело, но, тем не менее, она есть, конечно.
На самом деле же мысль, я даже вот в Gemini, даже в веб-чате, когда что-то спрашиваю, переключаю его на Pro, потому что, ну, это будет, видимо, следующая тема, потому что, ну, а вдруг он хуже ответ даст, глупее будет.
Что, ради бога, за мои-то деньги вообще работают?
Окей, давайте мы спросим Бобу.
Так а как вообще 4.6?
Я что-то слышала, что как-то она себя сама путает.
У меня даже там есть скриншоты.
Так она там типа, ой, я была неправа, и потом еще раз, и потом еще раз.
Я могу в чате показать, но я не знаю.
Может быть, это какой-то локальный гриб.
Мы, Ксюша, какое-то скучное время живем.
Если раньше переход с какого-нибудь OpenAI 3.5 на какой-нибудь 4, это был big fucking deal, теперь переход... Надо особым образом, вот как Боба говорит, я померил, оно стало быстрее.
Надо как-то особо напрягаться, чтобы что-то понять.
Они все достаточно хороши.
Да, они планомерно становятся лучше, скажем так. Ну, то есть... Помалее еще.
Еще чуть-чуть.
Ну, а что ты хотел?
Как мы могли писать код с Sonnet 4.5, с предыдущим Opus, с современным Opus?
Как мы с 3.5 писали код?
Вот вопрос.
Да нормально.
Нет, 3.5 еще было плохо.
Мне кажется, 3.7 было нормально.
3.7, да, нормально было.
Я все же согласен.
Вот с 3.7 вот этот весь прогресс какой-то он скучный стал.
Нет, он просто поступательный такой, однотонный, равномерный.
Монотонное время.
Монотонное, да, пардон.
Нет, все равно, сейчас зато можно каждый раз говорить, ну-ка посмотри, что там предшественник наделал и поправь.
Но я тут нашел несколько задач, с которыми прямо вот... Ну, с Ralfx плохо справляется.
А Клод тоже, мягко говоря, ну, прямо его нельзя напустить вот там на большой кусок задачи.
Надо его прямо потихонечку.
По одной странице, условно говоря.
Это верстка.
У него, во-первых, забивается контекст.
Я пытался.
Кстати, по поводу контекста.
Как вот эти все инфоцыгане пишут?
Наконец-то, собственно, это вышло.
Вы можете включить вот эту переменную и получить один миллион контекста.
Причем так уверенно пишут.
Весь твиттер у меня этим засран.
Включаешь, оно говорит, ну да, один миллион контекста, только работать не буду, поскольку ты не в той группе, которой можно.
Тебе нельзя.
Зачем они это делают?
Весь твой твиттер, наверное, в той группе.
Так это твиттер, рекомендованный Илоном Маском.
Это же не то, на которое я подписан.
А, ну то есть точно инфо-цыгане.
Инфо-цыгане.
Ну, я думаю, что, во-первых, те, кто переписывает это дело друг у друга, они этого не используют.
Да, теоретически ты можешь модели сказать, что в той же самой environment указать, что дефолтная опус-модель это опус-модель 1M.
Там, где 1 миллион ставится.
Не, они признали, что это не работает в Opus.
Они говорят, ну, в Sonnet это работает.
Включаешь, не работает.
Да, в Sonnet это тоже не работает.
Включаешь, не работает, они говорят, а вот если вы включите вот этот Extended Budget... Extra Usage.
Да, тогда начнет работать.
Я попробовал, нифига не работает.
Зачем они это делают?
Ну, потому что включать надо.
Вот если ты перейдешь на API-ключи в код-коде, тогда у тебя этот один миллион появится там сам по себе.
Ну, выбирай, не хочу, но там же за тройные деньги фактически получится свыше 200 тысяч.
И все равно плохо, потому что, ну, он реально забывает там после 150 тысяч токенов, ему уже сложно, я уже так это контролирую, чтобы его в нужный момент, так сказать, остановить и почистить ему контекст.
Ну, так. Окей.
А Тай-1 попробовали?
Джемми не прав. Нет, не пробовали.
Это вот следующая модель.
Их пропустить, даже эту тему.
Ты хочешь ее очень выбрать, расскажи тогда.
А я просто как-то вот, это тот случай, когда я особо не заметил.
Все так радуются, что она теперь там правильно рисует, кто там был, пеликан на велосипеде, по-моему, да, Гриш?
Их любимый тест.
А, не помню уже, да, что-то такое.
Вот.
Ну, они все так радуются, радуются.
Ну, я прямо не понял, чем так. То есть, вот он от Таипро почти не отличный.
Может быть, чего-то, как-то.
Но я сегодня просто вот вечером развлекался на простую довольно 3D-анимацию.
Ну, 3D-модель, типа.
Натравил две модели.
Три, вернее.
И, в общем, Gemini не справился.
Единственное, из этих трех конкурентов, которые прямо из коробки с мегабайтом.
Приходит, правильно?
С миллионом, да.
С миллионом, да, токенов.
Да.
Ну, это их плюс, конечно.
Все остальное минус.
Код пишет... Я не знаю, как 3.1 пишет код, но предыдущий писал плохо.
Он зависит.
Ну, то есть, короче, он может писать хорошо...
он может исправить, например.
То есть он как второй может системно попробовать поработать.
Так как с код-кодом не получится.
А вот что, кстати, получается, это с кодексом так сделать.
То есть у меня кодекс сейчас приходит после код-кода, говорит так, код-код вот это не доделал, и это не доделал.
Давай я сейчас доделаю.
И доделывает.
И получается.
Я ему не доверяю.
У меня концепция.
Ты нашел чего-то?
Расскажи тому, кто умеет делать клауд-коду.
Он тебе починит, а ты потом посмотри, нормально починили или нет.
Ну, ты знаешь, я почувствовал, что есть задача, где тот умеет.
Ему, правда, сложно из своей песочницы, кстати говоря, все это запускать, но он в итоге все-таки справляется.
Я ему там даже MCP подключил. Ух!
Я все-таки хотел спросить Бобука.
Бобук.
На тебя тут тема какая-то смотрит.
Уведи от этих унылых аяев.
Уведи нас куда-нибудь.
Как Моисей увел, народ наш. Уведи нас.
Слушай, пока я не ушел далеко в какие-то темы, пока я открываю их, скажи мне, пожалуйста, а ты вот этой системой планирования, как она там, план чего-то там аяй было?
Помнишь, в прошлый раз обсуждали?
План Ататор.
Ты им попользовался?
Ну, я же после того, как на него посмотрел, написал свой, который делает то же самое, только в терминале.
Ну, нет, в терминале это вообще не то.
Нет, там вся пишка как раз наоборот.
Вот послушай, какая гениальная идея, Бабук.
Я ее сам придумал, мне я и не подсказал.
После того, как тебе нарисовали план, эта балалайка, планетатор этот, позволяет тебе план аннотировать.
То бишь, ты нажимаешь правую кнопочку, что-то отписываешь, а нафиг все это надо?
Если у нас есть такая замечательная штука, как дифф,
То бишь тебе показали план в любом редакторе.
Ты в этом плане в любом месте, где хочешь, пишешь, что думаешь.
Без всякого формата.
Вот как на душе.
И в инструкции к Клоду говоришь, сделай див и пойми, что пользователь хотел сказать в том месте, которое поменялось.
Слушайте, а вы что, никто не нажимал Ctrl-G?
Ну, нажимали, конечно.
Чтобы поправить план и сказать ему, типа... Нет, поправить план, ты не понимаешь.
Это поправить план.
Это поправить, да.
Ты просто... Ты выделяешь кусок текста и говоришь... А вот комментарий оставляешь.
Мне нравится.
Унесите.
Да, говоришь, нет, тут все неправильно.
Вот эта идея мне показалась убогой.
Она потенциально интересная, но на практике не надо всего этого.
Все, что надо сделать... Вот у меня есть раздел какой-то.
Я хочу прямо в редакторе зайти.
Это Леха подсказал идею.
Леха прямо автор идеи.
И написать руками.
Вот эта вся часть плана, которую ты написал, полная бредятина.
Я хочу, чтобы здесь что-то другое было.
В свободной форме.
Ничего не выделяя.
Он сам разберется.
Все, что надо сделать ему, это диф.
Ему дифа достаточно, чтобы понять, как твой план поменять и еще раз его показать тебе.
в том же самом редакторе.
Слушай, вот сейчас, прям сейчас еще раз пробую, но вот я говорю, в прошлый раз я пытался, когда ты запостил, я это пытался завести.
Во-первых, там немножко с Китти у меня был этот косяк, но окей, я там, типа, указал в качестве эдитора, указал Nvima, а он у меня, типа, надо было указать полный путь, почему-то Китти, когда делает лонч, не может... А, ну, потому что там же Shell, там, да, не суть.
В общем, это я починил, это была фигня, ладно, это мой косяк.
Но странно, что когда я последний раз тестил, сейчас я еще раз попробую, я оставляю ему комментарии,
Он возвращается в Клод, но Дифа там нет.
И он такой, ну-ка, ничего не надо менять.
План как был, так и остается.
Я так не понимаю, почему.
Какой-то баг.
Мне, кстати, принес добрый человек изменение к этому, ко всему делу, что оно теперь умеет работать, по-моему, с Вестермом.
Он тоже умеет открывать вот эти оверлеи, оказывается, каким-то образом.
Так что теперь оно умеет с тремя работать.
С Китти, с Вестермом.
Вот сейчас.
Смотри, вот сейчас.
А ты какой...
Может быть, какой-то я эдитор как-то не так использую.
Я вот смотрю, сейчас он закрыл буквально.
Ты, главное, сохраняешь.
Сейф.
Да-да-да.
Конечно.
Ну, блин.
Я, конечно, ВИМ не знаю, но сохранить-то могу.
Вот он сейчас сохранился, вышел такой.
Не-не, все, говорит, план без изменений.
Хочешь выполнить его?
Я говорю, да нет, не хочу.
Кто знает.
Я с ВИМом попробую.
Мистика полнейшая, да.
Ну, давай другой редактор попробуем.
У меня стоит этот самый.
По-моему, микро у меня стоит в виде редактора вот этого.
Черт его знает.
Я даже пытался руками уже тестить этот скрипт.
Диф выдает, а вклот не видит его.
Почему?
Хук у меня криво туда прикручен.
Должно сохранять.
Надо посмотреть.
Никто, кроме тебя, не жаловался.
Поэтому это удивительно.
Что-то с тобой, наверное, не так.
Что-то у тебя не так. Я сделал все, что ты мне сказал.
Про плантатор вспомнил.
Ты попробовал пользоваться, тебе зашло что-то?
Да.
Нет, он хорошо работает.
Он хорошо работает до тех пор, пока в нем что-то не ломается, и он не перестает запускаться.
Бесится, зараза, вообще просто капец.
Причем разбираться лень, честно.
Я настолько обленился, что мне лень разбираться.
Да, я тоже за собой замечаю.
А тебя не бесит то, что он в браузере все это открывает?
Наоборот.
Видишь, там в этом прикол как раз. Что тут там богатый интерфейс, и мне как раз удобно, что тут отдельно комментарии, отдельно то все.
Еще удобнее было бы, если бы было нативное приложение, конечно.
Но это уж я обнаглел, понимаешь?
Так на вайп-коде.
Я думал с этого начать, с нативного приложения в прошлом подкасте, но с Лехиной идеей открывать в редакторе мне так зашло.
Я теперь везде такое делаю.
То есть у меня не только на выход из плана, но и на мои собственные планы.
И вообще во всех местах, где простыня текста есть, которую посмотреть, я вот этот подход использую теперь.
Очень, очень мне нравится.
Посмотреть-то и до этого можно было.
Посмотрите, действительно, Ctrl-G, ты мог посмотреть что угодно до этого.
Посмотреть-то оно мало.
Хотелось бы активно внедриться.
А вот чтобы диффы прокинуть, да, это...
Окей, окей.
Значит, мы хотели тему выбрать, Татбук, да?
А ты все сливаешь, все сливаешь.
Да что ты, слушай, я как-то сегодня, видишь, просто уставший очень.
Погоди, а как тебе гости, которые, вокруг гостей, наконец, начали появляться новые продукты?
Нормальные терминалы начали делать?
Ну, с вертикальными табами.
Ну, вертикальные табы, ну, это такое, конечно, да.
Ну, как же, считалось же раньше, помнишь, браузер обязательно... Да, раньше, да, а сейчас, знаешь, как-то мне уже не кажется так почему-то.
Может, от старости.
Я не ту статью выбрал, кажется.
Да, конечно, что это?
Вауч 90, который будешь... Ну, ладно, раз уже выбрал эту статью, давай про нее поговорим.
Она смешная.
Ну, давай, ты рассказывай, что там.
Хошимото придумал новую идею, как бороться с негодяями.
Негодяи в виде вот этих AI-контрибьюторов.
Как быть с AI-контрибьюторами?
У меня сначала такой вопрос, вот практически.
Кого-нибудь из наших, из ведущих, вы видите проблему с AI-контрибьюторами, которые вас раздражают?
У меня у знакомого есть такая проблема.
Я видел своими глазами, как это работает.
Это, конечно, капец просто.
Но там, знаешь, там, видимо, кастомно написанный скрипт, который делает очень понятную штуку.
Ходит, пытается найти простые способы что-то починить, чтобы оказаться в контрибуторах.
Окей, я такой вектор атаки, можно назвать это атакой, правильно понимаю, но вот я не понимаю, я получил два иши в Ральфикс, я не могу понять, собственно, зачем.
Они оба явно сгенерированы и оба по форме нормальные, а по сути полный бред.
То бишь, автор пишет такую продвинутую, я, говорит, использовал Ralfx для того, чтобы запустить проект на 700 строк, и вот нашел вот такие-то.
Дает список проблем.
Список проблем сам по себе нормальный.
То есть, ну, тут вообще нормально.
Просто он к Ralfx никак не относится.
То бишь он о чем-то говорит, которое ко мне никакого отношения не имеет, но как бы имеет отношение.
И все, что он говорит, на самом деле не существует в нашей вселенной.
Это как какой-то звоночек из параллельной вселенной.
Но я тебе скажу больше.
После того, как я ему написал ответ, пришел другой чувак, автоматически явно, и говорит, а я вот тоже с этой проблемой столкнулся.
И рассказывает о своей проблеме.
которая ни к тому, что выше, ни к моему ответу тоже никакого отношения, по сути, не имеет, хотя близко.
Я, говорит, запустил 9 агентов, они между собой общались и не смогли договориться, и поэтому проблема, которую оригинальный автор описал, она имеет смысл.
Зачем они это делают?
И откуда у них такие тупые модели?
Модели, ну, реально тупые.
Любая современная модель посмотрела бы и увидела, что это уже есть.
Вот то, что он там предлагает в виде абзаца, в виде трактата на 10 абзацев, оно все уже есть.
Нету такой проблемы.
Бабук, зачем они это делают?
Вот объясни мне, я не понимаю.
В смысле, зачем накручивают контрибуции, контрибуторов?
Так они не пиары присылают, они присылают еще реквесты.
Так это же процесс такой.
Они тебя этим загружают, потом приходят с попытками сделать пиар, попадают в контрибуторов, так лучше и все.
В чем сложность?
Ты же понимаешь, зачем у них контрибуторов хотят?
Чтобы потом стать мейнтейнерами, что ли?
Не-не, зачем?
Чтобы легче потом на работу устраиваться.
Подожди, подожди, Бобок, по-моему, сейчас же много всяких просто агентов.
Ну, типа, как, люди пробуют с этим OpenClaw или с чем-то любым другим, чтобы агент...
Ну да, но в смысле они выращивают просто вот нового контрибьютора.
По-моему, вот эта вся история с чуваком, когда он отклонил pull request, и когда AI-модель написала, что это дискриминация и все такое, помнишь?
То есть мне кажется, вот эта вот идея, то есть сам этот агент изначально, он был так сконфигурирован, типа оптимизировать open source.
Этот, может быть, был сконфигурирован, типа там, я не знаю, создавать issues, найти проблемы в разных проектах.
Слушайте, а как вам вчерашнее новое про Cloud Code Security?
А что там было?
Они воткнули, так сказать, новое capability в Cloud Code.
Оно доступно на вебе и пока в Research Preview, таком довольно ограниченном.
Оно, короче, делает security-сканы по репозиторию.
И потом предлагают, и ты можешь нажать кнопку «Suggest fix».
И оно тебе это, сказать, пофиксит, предложит фикс.
Они утверждают, что они вот это дело натравили, значит, в open-source проектах.
на опенсорс-проекты, и команда нашла более 500 уязвимостей, которые, соответственно, были, так сказать, сейчас обрабатываются и рассказывают ментейнерам.
Ну, то есть, не постят открыто, видимо, действительно серьезные какие-то проблемы найдены.
Я что-то даже читал, что акции, в общем, всяких киберсекьюрити товарищей начинают потихонечку ощущать это влияние, вот.
Я еще слышала, что акции компаний, которые предоставляют лоярам, окажется, для лояров есть такие компании, которые предоставляют им какие-то базы данных.
Ну, в смысле, вот эта лоярская информация.
И что они тоже идут вниз, потому что Антропик там выкатил какого-то специализированного агента, и вот он очень хорошо отвечает на всякие прецеденты и вот другие вопросы, связанные с адвокатским делом.
Возвращаясь, собственно, к статье, которую я выбрал.
Автор гости предлагает, мы как-то сбились, разделить на козлищ и... Кто такой козлищ был еще?
Агнцев, да.
Разделить весь мир на частных чуваков и вот этих босяков, которые я слоп.
И таким образом мы получаем разделенную базу.
У каждого хранится свой файлик, по сути, который вауч чего-то там.
И в этом файлике есть список того, какие пользователи проверенные чуваки, а какие доказанные боты.
И вот этот весь веб оф траст, который таким образом соберется, позволит нам теоретически, всем, кто в эту программу зайдет,
автоматически блочить плохих чуваков, а которые правильные чуваки и как-то с ними иначе общаться.
Как вам такая идея?
Это же какая-то странная идея.
WhiteList.
Он одновременно и White и BlackList.
Там есть доказанные юзеры.
Вот если пришел ко мне человек, и я его потом внесу, напишу, Бобук, правильный чувак.
И другой репозиторий, который в этой сети посмотрит, что я сказал, Бобук, правильный чувак.
Она распределенная, вот эта вся идея.
И скажут, да, Бобук правильный.
А Бобука давно уже нет.
А если Бобук и Айза юзают, он постоянно будет правильным?
Или как?
Это технические мелочи.
Как?
Но это важно.
Каждый из нас может на какое-то... Иногда юзать и Ай, иногда нет.
Кто из нас правильный?
Что значит, может AI юзать или нет?
Мне за последние шесть месяцев не приходило ни одного пол-реквеста, в котором даже текст был написан человеком.
Как я их буду отделять?
Вот как?
Если текст, который написан, и проблема, которая решает правильно, я считаю, что правильный AI,
Там живых людей уже нет.
Не пишут уже живые люди никакие пиары.
Вы вернитесь в 21 век, дорогие слушатели.
Посмотрите на сотни пиаров к Ральфиксу.
Понятно, область такая специализированная, но тем не менее, там нет ни одного, кто написал бы руками.
Ни одного.
Из сотни.
И это реальность, в которой мы живем.
Как я буду козличным выделять?
А зачем ты их будешь выделять?
Нет, ты работаешь со всеми одинаково.
Я считаю, что на самом деле, вообще, в принципе, вот те, кто сейчас дискриминирует агентов на AI, и вообще дискриминирует AI, тех отправят в биомусор первыми, в биореактор.
Их Skynet первыми найдет.
Ну, вообще, кстати, согласитесь, что есть какая-то дискриминация.
Я даже на работе же говорю, я сейчас пишу все через коды.
И что-то там какой-то кусок я выложил, и там народ так довольно холодно успел.
Типа, не, ну в таких критически важных вещах, конечно, не надо использовать AI.
Я говорю, ну хорошо, представьте, я бы не написал, что это made with код-код.
Вот давайте посмотрим на код.
К коду-то какие-то претензии есть, кроме того, что это AI?
Нет.
Не знаю, мне кажется, когда, допустим, кто-то там 5000 строк публикует сразу же и в каком-то супер критическом месте, ну, у меня это тоже вызывает вопросы.
Одно дело, ты прототип делаешь, давай, да зашибись, там можно любое количество строк.
Другое дело, когда там, не знаю, мне кажется, еще AI часто бывает...
Ну, вместо ванлайнера, вот, например, я такое видела с мемореликами.
Ну, вот, опять же, может быть, это специфика и так далее, но в свисте с мемореликами, вот, AI, он тебе 10 мест предложит, и все будут неправильные, и только одно из них будет как бы с идеей.
То есть он, в принципе, как бы, у него идеи-то не такие плохие, просто, скорее всего, там фикс будет какой-нибудь ванлайнер, а он тебе перефигачит весь код.
И я видела такие дифы, я их тоже реджекчу.
Ну, потому что ты перефигачишь весь код, а можно это сделать нормально.
Ну, в таком случае у тебя претензия к коду, понятное дело.
Но представь, ты не знаешь, писал это человек или машина.
А нет, там все понятно.
Мне кажется, ты не знаешь.
А я говорю, что вот есть такая предвзятость, что как бы у машины код, он типа хуже поумолчать.
Даже до того, как ты посмотришь, ты такой, ну, это сделано с АЯ, значит, это хуже.
Почему это хуже?
Я в полной растерянности.
У меня последние дни, последние недели приходят, знаете ли, грустные мысли.
Вот после того, как я начал внимательно смотреть, как кодекс на пару с Клодом борется за починку разных проблем, я со своими 40 годами опыта в программировании в жизни не подумал о таком H-кейсе, как они вдвоем надумали.
Они там супер параноидальные, конечно, но
Есть ощущение, что они нас начинают рвать как ту зегрелку.
Я бы никогда вот этим не то что не заморачивался бы, возможно, я бы заморочился, если бы понял, что бывает такой юзкейс.
Он сможет, если в параллели запустить вот эти два, то есть окно в 100 миллисекунд, если будет полная луна в это время, в которой может возникнуть уязвимость.
Начинаешь разбираться, ну реально, может быть.
Вот не придумал, может быть, но в жизни бы я до такого юзкейса не докопался бы сам.
Это, помнишь, сначала у Адама Смита, потом у Маркса о переходе количества в качество.
Вот это оно.
Это, на самом деле, по сути, они не пишут суперкачественные решения, но они их пишут столько, покрывая такие углы, что, конечно, ты не можешь за ними угнаться.
А еще они не спят, понимаешь, и их можно 10 штук запустить.
Слушай, здесь же еще не только даже в количестве дело, например, то есть какие-то вещи, я просто, например, я не успеваю за какими-то вещами гнаться, и какие-то вещи могу даже элементарно не знать.
Я, например, тут недавно оптимизировал билд, и что-то мне надо было, короче, зависимости втаскивать как лейер, да, но не перестраивать ниже следующие нижние лейеры, если этот кэш поменялся.
И он мне такой, типа, так что ты паришься, используй, даже дашь линк, типа, в докере, я не знаю, ты знал он, потому что есть такая штука, ты когда делаешь add layer, а ты можешь сказать link, и он тебе его как бы не копирует.
Он его линкует.
Я тоже не знал.
Элементарная штука, очень удобная, типа, что у тебя, по сути, там, можно прилинковать слой, и изменения в нем, они как бы живут вообще отдельно, они у тебя по цепочке не будут ничего перестраивать, это удобно, например, когда ты там зависимости кэшируешь.
И круто, и прям работает.
И это даже не то, что прям какой-то edge case, да, это довольно элементарный, просто вот я пропустил где-то в релизноцах, что докер теперь так умеет делать.
Я не знал.
У меня у Бобок вчера, знаешь, задача была, просто интересно, как человек Бобок на эту задачу среагирует.
Которую я прям не знал, как решить.
Я даже не знал, что такая проблема есть.
Использую, у меня есть базовый образ для докера, который скретч.
То есть нет ничего, я туда кладу бинарник гошный.
Так.
И этот гошный бинарник, у меня этот имидж уже сто лет используется, я его везде использую, все прекрасно всегда работало.
А тут приходит пользователь и говорит, твоя система, которая позволяет upload файлы делать, на маленьких файлах работает, на больших пишет какой-то бред обратно.
Я начал разбираться, и оказывается, год для того, чтобы работать, необходима TMP-директория, потому что мультипарт-оплот, он кладет эти части в TMP системный, и как-то потом собирает все это вместе.
По-моему, каждая часть, если меньше 10 мегабайт, то целиком, значит, пролазит, а если нет, то сохраняет.
Defer, remove TMP, он тебе сказал сделать.
Не, а теперь вопрос, а как это сделать?
Вот как бы ты это сделал в Scratch Image?
Вот как это сделать в Scratch Image?
Как создать TMP, правильный TMP директорий?
Нифига не простой вопрос, да.
У тебя есть представление о том, есть представление о том, с какого размера тебе нужна эта TMP-директория?
Сколько тут будет?
Во-первых, нет.
Ну, я предполагаю, что там какие-то... У меня есть максимальный размер upload, я примерно представляю, сколько конкурентных пользователей.
То есть, давай скажем так, размер не проблема.
Мы можем вполне, если у нас есть внутри TMP, внутри контейнера, лишь бы его правильно создать.
Вот как его правильно создать?
Вот вопрос в скретче, понимаете, как его?
Там ничего нет.
А если вы делаете в предыдущем лейере TMP-директории и наивно думаете, что копия сохранит все пермишины, так для вас сюрприз будет, потому что докер, дебил, вот этот стикифлаг не копирует.
То есть ничего не получится.
Я не нашел, как решить.
Я посмотрел, как Google это решает.
У Google тоже есть свои вот эти Distroless.
Ты не поверишь, Бабук, там такое решение элегантное.
Они делают TAR, в котором внутри пустой TMP с правильными пермишинами.
И команда Add умеет TAR автоматически развернуть, сохраняя все пермишины.
То есть рядом лежит реально TAR с пустым TMP.
Который внутри докер-файла разворачивается в пустой TMP.
Это же идеально.
Там никакого оверхеда вообще.
Да, да.
Гугловцы молодцы.
Меня клауд-код навел, он сам тоже не догадался, как это сделать.
Он тыкался, тыкался по-всякому.
Говорит, я пойду погляжу, как гистерлессы другие сделают.
А, говорит, вот так у Гугла.
Красиво.
Прикольно, что он сам пошел, посмотрел, как у Гугла.
Ну, я ему намекнул, что мой образ, он не единственный дистролез.
Посмотри на другие дистролезы.
А, то есть это ты ему сказал посмотреть.
Окей, не сам догадался.
После этого он пошел искать.
Видишь, кожаный мешок еще для чего-то нужен.
Ну, это кожаный мешок непростой.
Он руководитель, понимаешь?
Да.
Так, а я вот и считаю, что он потом говорит, вот оно там такие H-кейсы покрыло.
Так, блин, потому что у тебя голова большая.
То есть, мне кажется, во-первых, ты не замечаешь даже, как ты правильно направляешь его.
И мне кажется, что это, ну, пока ключевое.
То есть, я не говорю, что, может быть, вот, я не знаю, не 4.6, а вот следующее, или еще что-то там вообще можно будет, ну, абсолютно без всего.
И мне кажется, сейчас все-таки это важно, как ты его направляешь.
Ну, стараемся.
Я же стараюсь это знание из себя тоже вынуть и в какие-то мемории или в клоуд МД положить.
Так что сам себя копай в могилу.
Понимаешь?
Рассказывай ему.
В следующий раз, когда пойдешь искать такое, погляди на то, как мы раньше мучились, и тебя направляли, и вот будешь знать.
Сами себя копаем.
Давайте что-нибудь выберем.
Ты спрячь это куда-нибудь.
Ты себе накапливай, чтобы он только у тебя так хорошо работал.
И чтобы он не смел даже учиться и остальным шарить.
Я недавно выложил репозиторий CC Things, в котором мудростью поделился, как все это делать.
Вот теперь всякий может мудрость бутона использовать.
И тебе там много наслали этих автоматизированных ревью, нет?
Да нет, вроде бы никто ничего не слал.
Пока нет?
Ну ладно, надо организовать.
Нет, был один вот этот пиар-ревью, пиар-реквест, который был хороший, как Вестерм подключить, прям красота.
Не то, что он мне нужен, Вестерм, но то, что можно, и это хорошо.
Кстати, вам не кажется, что вот этой возможности открывать оверлеи, она должна быть в принципе дефолтной такой из коробки?
Особенно в современном мире.
Конечно.
Поскольку сейчас это у каждого терминала свое.
Китти там оверлеи, у Вестерма свое, у Тмукса свой оверлей открывается.
И все они по-разному выглядят и по-разному с ними общаются.
Должен быть как OSC протокол.
Открыть оверлей и откроется.
и откроется.
Да, но почему нет до сих пор?
Понимаешь, интересно.
Удивительно, почему нет.
Мне кажется, надо китевскую модель брать, он без затеи открывается.
Его даже нельзя никак заресайзить.
Ничего нельзя.
Просто открывается на том же месте, где твой обычный терминал.
Сделать вот такое поведение по умолчанию.
Если хотите прелести, как в Тмуксе, когда он в серединке открывается.
Но это уже специфика реализации.
А по умолчанию у всех китей сделать.
И будет хорошо.
И будет прекрасно.
В ГОСТе, по-моему, нельзя сделать оверлеев все еще.
Пусть нам подскажут в чатике.
Мне, по-моему, кто-то рассказывал, что можно в какой-то ночной версии вот это сделать.
Ну, вроде скорее нет, чем да.
А если да, придите с пиаром, пользователи ГОСТе.
И будет вот то, что Леха пытался сделать неудачно с открытием редактора для плана.
Будет и в ГОСТе работать.
Да, давайте пойдем на следующую тему какую-нибудь.
Если вы не против.
Давайте.
Какую?
Следующую.
Следующая рэпа.
Давайте.
Что же у нас такого?
Букварь вторая и синяя.
Интересно.
Есть, наконец, тарелочки.
Но, правда, тоже яйные.
Видели тему?
Которая на чипе?
Модель на чипе?
Да, Talos.
Народ решил проблему скорости работы LLM, скорости генерации, очень простым образом.
Он просто модель запихал в чип целиком.
Поскольку самое узкое место в работе LLM это память, точнее перегонка токенов между процессором и памятью, то они просто все это делают.
То есть там физически веса модели, это дорожки на фотомаске чипа.
Получился такой прямо чип, который генерирует 17 тысяч токенов в секунду.
То есть, в принципе, вот...
Да, ну такая фигня получается.
А ты видел вживую, как это работает?
Ты пробовал их вот это тачать, Джимми?
Это же прям реально снос башки.
Понятно, что это супер, как эта древняя модель, там это Lama 3.1.
И там на 8 миллиардов с квантованием до 3-х бит, по-моему, в ряде мест. Она тупая, да, я не спорю.
Но какая быстрая.
Просто когда ты так квантуешь модель, то у тебя сильно увеличивается вероятность галлюцинации.
Поэтому она причем про это сама может писать.
Чтобы ощутить эти 15 тысяч токенов в секунду, ты не понимаешь, пока не видишь это в интерфейсе чата.
И сразу, причем на любой вопрос, и все что угодно она отвечает.
Поэтому мне она на самом деле на вопрос ставка военного сбора, ну это вообще налог,
Она мне ответила, что военный сбор – это особый вид военной операции, проводимой по военному во имени.
Это может включать в себя различные действия, такие как поиск и захватание.
Но 16 тысяч токенов в секунду тут.
Поэтому как бы печатаю быстро, но такая фигня выходит.
У меня в эту сторону случилось как с Козлевичем.
Меня ксен захмурили.
Был я недавно на совещании с Амазоном.
Ну, то есть регулярном.
У них же ни один аккаунт-менеджер не выживает больше, чем полгода.
А каждый новый приходит и представляется.
И этот новый... Пришел ко мне новый, вот на днях, позавчера, по-моему, это было.
И он с козырей зашел.
Он с собой привез чувака, который по AI.
Поскольку понятно, что AI же всем нужен, правильно?
И они начали меня вдвоем охмурять.
Я им говорю, да у меня, говорю, сторидж дорого стоит.
Они говорят, так, фигня вопрос.
Твои 16 терабайт, вот это фигня.
С этим не к нам, к этим к Монге иди.
А мы тебе сейчас про AI расскажем.
И так они меня затирали, затирали, какой у них замечательный AI, что я в одном из проектов, где у меня раньше стоял, прямо копанный AI, такой summary делать, пошел на их бедрок и на их базе собрал.
Слушайте, прямо хорошо, как у них все сделано.
То есть они совместимы с OpenAI протоколами почти.
Ну так, мелкие.
Ты их модель взял?
Так у них все модели типа их модели.
У них все модели локально бегут.
Ты выбираешь, с кого ты хочешь общаться.
Нет, я понимаю.
Ты не их модель взял, ты взял OpenAI, которая захочена в бедроке.
Я взял OpenAI, который OSS 20B.
У Google та же самая фигня есть.
Маленький OpenAI взял.
Оно не так, конечно, летает, как ты, Леха, рассказывал.
Но разница прям вообще огонь.
А ты знаешь, куда сходи?
Посмотри.
В Grok.
Только не тот, который, сами понимаете, а нормальный.
Там у него Q на конце.
Grok.com.
Вот его Nvidia недавно купила.
Там тысяча токенов в секунду вот как раз выдает GPT-OSS 20 биль.
И для всяких summary оно работает прям моментально.
А что, есть какой-то другой ГРОГ?
Он типа так же называется?
Ну, есть ГРОГ, который у Маска.
А есть ГРОГ, это стартап, его недавно купила Nvidia.
Недавно купила Nvidia.
Ребята просто делают чипы для инференса.
Только для Inference.
Зато очень быстрые.
И они действительно на самых таких моделях выдают до 1000 токенов в секунду.
И это очень прямо вот если нужно где-то быстро, то вот удобно.
А вы, коллеги, понимаете вот эту бизнес-модель, по которой Бедрок живет?
То есть у них же все стоит чуть-чуть дороже, чем если бы вы напрямую ходили в антропию.
Но покупают они чуть-чуть дешевле.
Что значит покупают?
Они утверждают, что у них все веса у себя лежат локально, они не ходят ни в какой антропик, все у себя делают.
Да, совершенно верно.
Ну, то есть... В этом и суть, вообще-то, бедрока, что это полностью их каталог.
Ну, и бедрок, и вертекс гугловский, они делают ровно так. Вот это их бизнес-модель.
Они потом отчитываются антропику по токенам и платят им за токены, за то, что они у себя их запускают.
Или как это вообще все работает?
Или просто у них какой-то метаконтракт?
Слушай, ну смотри, смысл для них, как и для тебя, в том, что у тебя нету этого, как он, ингресса-игресса.
Ты внутри системы живешь.
Да нет, смысл не в этом.
Смысл в том, что я могу быть, например, хиппокомплайнт в результате.
Чего совершенно невозможно себе представить.
И это тоже.
Ну да.
Тебе вот зачем конкретно быть хиппокомплектом?
У меня есть один проект, где есть медицинская информация от заказчика.
Окей, окей.
Да, есть такое.
Кстати, у Антропика есть сейчас маленький флажок.
Ты можешь делать запросы в API к 4.6, например, и на 10% платить дороже, зато у тебя будет полностью USA трафик.
Только внутри USA.
Трафик пойдет.
Странно, почему им это еще дороже?
Типа USA Traffic.
Ну, они лишаются возможности лоу-баланса, где отвечают чуть-чуть дольше, но зато из Европы.
А так они тебе гарантируют, что твой запрос не уйдет в Европу.
Почему им из Европы дешевле?
Им, в принципе... Нет, смотри, чтобы отвечать гарантированно из определенного дата-центра, например, в этом дата-центре надо держать свободную емкость мощностей, правда?
Не-не, технические объяснения ГРЭ, они вообще гроша ломаного не стоят, Ксюша.
Все не так работает.
Если есть у бизнеса демент, чтобы... В финансовой индустрии есть.
Мы требуем, чтобы наши данные не погадали Америку.
На них можно заработать.
Не брать за это деньги просто смешно.
Да, я тоже думала, Грэй, потому что, на самом деле, если ты в US, то тебе как бы, ну, выгоднее, ну, зачем тебе эти запросы еще в Европу гонять?
Это будет, ну, дороже тебе, скорее всего.
Почему в Европе это будет дешевле, я не знаю, посчитать?
Что, в Европе дешевле дата-центры строить?
Да нет.
Я полностью уверен, что это исключительно финансовая организация.
Мне тоже кажется, что это просто типа как такая интерпрайз вещь.
Конечно.
А знаешь, как важно?
Любой большой банк тебя выкатывает в первых строках про то, что нельзя делать.
Большой банк любой заплатить может, правильно?
Тут я недавно документ... Пришла ко мне хотелка от банка, которая, судя по всему, такая, generic, то есть они не чисто для нас делают это, видимо, для всех вендоров.
Что мы должны обеспечивать ими?
Там был такой странный способ, такой странный пункт.
Если вы имеете представление, что бы это могло значить, мы с AI не поняли.
Они требуют обеспечить forward compatibility.
Какое?
Чтобы какие бы требования в будущем не появились, вы должны быть с ними совместимы.
Непонятно.
Вот так оно заканчивается.
Вендор obligated, значит, forward compatibility на 97%.
Что это значит?
97, то есть 73%, если что.
Пиши, что совместим на 98%.
Мы с Иоанном пытались.
Он тоже такой говорит, с чем форвард.
Я такого не знаю.
Может, они бэквард хотели сказать.
Мы так и не поняли, что они хотели.
Ну, требует форвард компетибилити.
Вот такая вот загадка.
Бывает и такое.
Так а можно спросить это?
Или это как бы не обсуждается?
Надо просто подписывать, как обычно?
Нет, мы его чикаем, там пункт целый выбираем, который к нам вообще никак не относится.
Там такие пункты, это невозможно подписывать.
Вот этот контракт, если подписывать его как есть, то ты по жизни будешь в рабстве ходить и будешь платить за все WTF, которые у них произошли вообще по причинам с тобой не связанными.
Но по сути контракта выходишь, ты за все отвечаешь с этого момента, что у них пошло не так.
Ни в коем случае нельзя подписывать.
Ты что?
Ух, ух.
Там сплошные грабли.
При этом у меня ощущение, что грабли там не специально расставлены, чтобы тебя обидеть.
Они просто лучше не могут.
Они эти контракты лучше писать не могут.
Вот их лойеры, которые все это пишут, они вот такие.
Идиоты.
Так мне кажется, у них вот написан этот контракт, и удобно.
Зачем им вкладывать деньги и силы?
Каждый, кто подписывает, вносит свои правки.
Вот тебе job security.
Может быть, может быть.
Я клотно это натравил и велел ему создать мне документы, где сбоку будут сносочки красные по поводу того, почему это плохо.
Там слишком много было руками все это делать.
Первую и третью я руками сделал, а потом Клод натравил.
Я согласен.
Клод, на удивление, не среагировал на возмутительный пункт, где они просили саппорт, который работает 24 на 7, с временем реакции на звонок не больше 70 секунд.
Как-то Клоду это нормально.
Это норм. Но Клод может так реагировать, а ты не можешь.
Тебе спать надо.
Вот так они хотели, но нет.
Мы им дали normal working hours.
Вот так будем только отвечать на ваши звонки.
И какой-то резин был там время ответа.
У них там есть такие, знаете, странные пункты.
Например, есть ли у вас... Что делать, если возникло что-то незапланированное?
Есть ли у тебя баг возник?
Какой баг, не говорят.
Ну, вот если у вас есть баг, и у тебя есть такие, значит, обязательства.
Ты обязан баг любой, который будет, починить не больше, чем за N дней.
Ты обязан в течение N часов предоставить workaround для этого бага.
При этом даже...
Они не берут на себя труда, о чем вообще речит, какой баг, кто определяет, это баг или нет.
Ну, вот такие вот общие требования.
Любой баг мы обязаны за неделю пофиксить и за день дать ворк-а-раунд.
Иначе будет нарушение контракта и все деньги обратно.
Вот так вот.
А ты, Грег, говоришь, нету на программистов управы.
Вот тебе, пожалуйста, управа.
Любой баг за день чиним.
Окей, давайте пойдем куда?
На тему слушателей, нет?
Да, нет?
Да, но мне пора, так что я сегодня пораньше.
Всем пока.
Говори я тебе в палочку, это тема слушателей, я сказал ключевое слово.
И что?
Начинает заводить шарману.
О, 001.
У нас через 7 выпусков будет тема слушателей 007.
Ну, это и байтанская шутка, видимо.
Непонятная остальным.
Антропик банит владельцев нескольких подписок Макс.
Ссылка на Твиттер, где скриншот с Реддита, да?
На чувака, который, типа, у которого забанили второй аккаунт.
И все.
Ну, вообще, на удивление, эта новость сильно нас всех волнует.
Нас, Бобук, особенно, как владельца нескольких аккаунтов.
Да, да.
Но мне кажется, это полная фигня.
Я просто не вижу в этом репорта, так сказать.
Просто у человека перестал работать один из аккаунтов, вроде бы, из чего он делает вывод, что теперь Клод всех банит напрочь, и даже пришедший, опять-таки, глава саппорта Клод Кода не в состоянии понять, о чем вообще речь.
А там приходил глава саппорта и говорил... Первый ответ под этим твитом, это ответ Рика, это, собственно, один из руководителей команды Клод Кода, который явно пишет, это не против terms of service иметь несколько макс-аккаунтов.
В начале этой статьи был вообще там пердуха.
Если вы не следили, пока он развивался, я попал в первые реакции людей.
Там такие агрессивные чуваки.
Ты не догадаешься, какой был первый ответ от комьюнити на вот этого жалующегося чувака.
А говорят, сам дебил.
Что ж ты думаешь, вот этот субсидированный план ты можешь сколько угодно купить?
Ну да, я думал, сколько угодно купить можно.
Я, например, думал, что сколько угодно.
Мне говорят, ты с системой играешь, ты читишь с системой.
Ты получил план, который на самом деле тебе дает...
По-моему, кто-то посчитал 2700 в месяц, и ты платишь всего 200, а ты хочешь два раза по 200 платить и получать 5000?
С этой логикой тут, конечно, сложно жить, видимо.
И споить, главное, сложно.
Запинали, запинали.
А что можно сделать бесплатно?
Я не перестал пользоваться двумя аккаунтами, и меня пока не забанили.
Ты все еще пользуешься?
Я не понимаю, зачем, ну, то есть, в чем бизнес-то смысл этого?
Ну, то есть, если банить за, условно, нецелевое какое-то использование всяких токенов, это еще понятно, потому что вы, ну, как бы злоупотребляете некими, возможно, субсидиями, ну, некими лимитами.
Хотя тоже, в общем, как бы сложно сказать.
Ну, на самом деле, что Антропик точно утверждает,
что вот когда вы начинаете раздавать токены, свои подписки, как строить из этого бизнес, то это, конечно, нельзя.
Нет, но это совершенно очевидно и так, и без объяснений.
Но если посмотреть, давайте на сторону зла станем, если посмотреть на их план, как на такой промоушен, то, собственно, идея в том, что ты не можешь двумя промоушенами сразу пользоваться, она не такая уж и дикая.
То бишь... Подожди, а чего ты решил, что это промоушен?
Почему это промоушен?
Там это нигде не написано.
Конечно, не написано.
Но если это субсидиальный план, который для того, чтобы заманить тебя, ну, если мы пойдем на сторону любителей заговора, я имею в виду, заманить тебя вот в эти цепки лап Антропик, а потом начать тебя брать за токены как с нормальных людей, то ты, по сути, пользуешься Максом как промоушеном.
Ну, смотри.
А два, Макс, это два.
Ты же платишь.
Но ты мало платишь.
Ты же не платишь 2 700.
Ты платишь всего 200 долларов.
Смотри, ты что сейчас говоришь?
Я захожу в магазин.
Там промо-компания.
Бесплатно раздают тестеры вкусной еды.
Я беру вкусную еду, отхожу в машину, кладу ее, захожу обратно и беру еще.
Где я здесь нарушаю что?
Ну, может, у них написано где-то.
На кладе же не написано?
Нет, то, что не написано, меня как раз успокаивает, что нас вряд ли за это забанят, но в принципе какую-то логику за этим можно себе представить.
Это не настолько безумно звучит.
Слушай, зачем ты так переживаешь?
Смотри, на самом деле, правильный ответ вот какой.
Если они действительно решат это все банить, то единственный выход, который у них есть, это организовать более дорогие подписки.
Мы с тобой в прошлый раз об этом говорили, что мы оба готовы платить.
Готовы платить.
Так в чем проблема-то?
Ну, скажут тебе, плати 500 теперь.
Что, ты не будешь платить?
Я готов платить.
Я готов служить.
Мы бы за токены платили бы, если бы не было такого плата.
Конечно.
У тебя сейчас голос был скорее как у блокомиста.
Я сам служу, сударыня.
Ну, такое, да.
Служить бы рад.
Что-то героическое в этом есть.
Так. Спрашивают, есть ли тут аудиофилы.
Точнее, выражают сомнение, что они здесь есть.
Но прикольное исследование, где аудиофилы не смогли на звук отличить звук, на слух отличить звук, пропущенный через медный провод, банан или ванночку с гарязью.
Но тут же, ребята, они же настоящие аудиофилы.
Поэтому вполне возможно, что кто-то из них даже экспериментировал и подобрал оптимальную влажность этой ванночки, этого банана.
И банана в том числе.
Это еще большой вопрос, между прочим.
Не факт, что каждый, так сказать, кавендиш подойдет, понимаете ли, к пропусканию такого звука.
Возможно, банан к вашей модуляции, какая у них там модуляция, не знаю, добавляет какие-то правильные нолики, единицы.
Не, а представляете, ну, вообще я вполне себе готов представить, что Гаяси, которая, например,
смешано с черноземом, лучше подходит для передачи каких-нибудь там тонкостей в ковбойских песнях.
Ну, вы смеетесь, смеетесь.
Я после того, как на дорогие кабеля перешел, теперь чувствую себя настоящим аудиофилом.
Для нашей записи.
Да, не аналоговый.
Ну, чтобы не чувствовать себя лохом, это понятно.
Да, не аналоговый, я согласен.
Ну, они ж купил раз, и у них пожелезные гарантии навсегда хватит.
Да.
Нет, после, так сказать, того, как я сталкивался с ламповым усилителем для наушников за 20 тысяч долларов, ну, причем давно,
Я как-то, в общем, конечно, много, да, причем все это делалось так, чтобы все это слушать для адекватной, так сказать, это, знаете, самый простой способ добиться идеального звучания в помещении.
Вот эти вот картонно-бумажные лотки для яиц, причем старые, советские.
Они идеально поглощают, так сказать, лишние отражения.
Это очень популярный миф. Очень популярный.
Я несколько раз его замерял с шумометром.
Ни хрена это не правда.
Ну, в смысле, вот, типа, это миф популярный, все так делают, все их используют, ни хрена не работают.
Так если не говоришь, что это используют или не, ну, да, используют.
Даже не говоришь, что это работает или не работает.
Так. Интересный прокси для командной строки, который сокращает LLM, ну, количество токенов на 60-90% для дев-команд.
Про него я и говорил в прошлый раз. Точно.
Вот эту штуку я имел в виду.
А, кстати, вчера или сегодня Cloudflare объявил, они выпустили код-мод для доступа к своей MCP, такой сервер, для доступа к документации, к своим API.
Нет-нет, там все тоньше.
Ты, Бабук, читал эту статью?
Нет?
Ты знаешь, о чем он говорит?
Нет, конечно.
Они там поступили замечательно.
Они сделали MCB, который, собственно, динамически, в самом контексте MCB нет ничего.
А все остальное при помощи воркеров, которые на их стороне, активируется он Demand, и поэтому у тебя контекст всегда практически пустой.
До тех пор, пока ты не запросишь.
То есть MCB, который сам себя, грубо говоря, строит из воркеров.
Когда надо.
Ну, по-моему, замечательная идея.
Да.
Нормальная, мне кажется, самая очевидная, самая понятная.
Ну, то есть они вместо этого... Кстати, то же самое, кажется, делает... Да, кстати, 4.6, Opus и Sonnet, делает достаточно интересную штуку, если вы замечали.
Он сейчас не ищет сам
Он пишет скрипт, который ищет и дает ему только ответ. То есть тоже сильная экономия контекста.
Я с вами хотел, кстати, ноу-хау поделиться.
Я заметил такое странное поведение, изменение поведения не так давно.
Это, по-моему, не с моделями связано, а как раз с этим, с Харнесом, с их клауд-кодом.
В какой-то момент все мои...
Команды, которые запускают в параллель несколько агентов.
В моем случае это была одна команда, которая называется CodeReview.
Она запускает пять агентов, каждый из них свою область лопатит.
И эти агенты стали очень медленно запускаться.
Ты видишь, один запустился, минуту ждешь второй запустился, минуту ждешь третий.
Да, есть такое.
Я нашел, как это чиниться.
Как?
Проблема в том, что у них теперь передача контекста из вот этого мастера, который вызывает их, вот в эти агенты стала какой-то очень медленной.
Я не знаю почему.
Стала очень медленной.
Решение в том, чтобы не передавать этот контекст напрямую.
То бишь, традиционно, как делаешь див, передаешь див каждому из них.
Вместо этого надо див сохранить в файл в какое-то время.
Либо каждому агенту сказать, сделай сам див. Див быстро делается.
В результате агенты начинают мгновенно запускаться.
То есть просто сразу, раз и все.
Все пятеро запустились.
Короче, короткий промпт.
Сначала сохрани все задания для агентов в МД, а потом возьми из МД и работай, что там написано.
Да, это решает проблему.
Прикольно.
Да, и, кстати, заодно ты видишь, что он им пожелал и что захотел.
Можно альтернативно говорить просто агентам.
Каждый агент, чтобы делал сам див. Это тоже нормальный способ.
Ну, это если див. Сколько див-то делать?
Ну, да, если див-див. Ну, это если див, да.
Если там что-то побольше... Так что пользуйтесь.
Будет летать все.
Как раньше.
Слушай, а обратно?
Обратно оно никогда не тормозило.
Со сбором обратно, в основном, оно всегда нормально работало.
А, ну, то есть... Тормозило именно... Почему оно тормозит, я не понимаю.
В чем такая проблема передать агентам этот контекст, я не понимаю.
Хлод на мой вопрос, а почему оно стало медленно, он стал коллюцинировать о том, что, ну, контекст, долго туда-сюда ходить, network latency.
В общем, обычно ее в билиберду начал нести.
Так, значит, следующая тема, это у нас про то, что анализ... Так, сейчас посмотрю.
Да, все верно.
Ну, пропускаем про то, что создатель OpenClub присоединился к OpenAI.
Так, Крис Латнер, автор LLBM, C-Lang и Swift, значит, проанализировал проект компилятора, который был написан опусом, ну, точнее, кучей опусов.
И вот, так сказать, высказался, написал про это статью.
Ну, собственно, статья про то, что все меняется, и теперь, так сказать, можно не знать, так сказать, как работает компилятор, а можно просто поставить правильную задачу.
Вот, это если совсем так.
А что-то этот же разнес, я помню, Prime разнес прям этот компилятор код-кода, и там все стебутся на то, что самый первый баг, что невозможно скомпилировать даже Hello World.
Слушай, ну там самый смешной комментарий, то, что я видел, это про то, что, значит, это все, конечно, здорово, что, говорит, Opus...
таким количеством себя написал компилятор C, но сам при этом написан на ноде, а все приложение на электроне.
Там, по-моему, не электрон, но тем не менее.
Ну, как бы, в общем, логичная мысль заключается в том, что не для того, чтобы писать компилятор, писался этот компилятор.
Ну, то есть это как бы эксперимент, так сказать, чистый, просто чтобы посмотреть, как все это дело взаимодействует, а не чтобы получить на выходе готовый продукт в виде компилятора C. Короче, 20 тысяч долларов зря потратили.
А в этом позорище, да, как они нас сдурили с компилятором C. Как Prime все разнес и сказал, что на самом деле компилятор-то липовый.
Не только он, конечно, да.
Починят.
Еще 50 тысяч долларов кинут туда токенов и починят.
Я пока отходил в пути обратно.
Знаете, о чем подумал?
Вот у нас сейчас популярно в комментариях встречается к нашему подкасту, да и в Телеграме наверняка, тезис о том, что радиотипа пора переименовать в Radio AI.
И вот раньше было иначе.
Я попытался вспомнить предыдущие прецеденты, когда нас переименовывали.
Докер.
Радиодокер.
Докер был.
Это точно я помню.
Точно, точно.
Потом у нас было еще что-то.
Apple, Apple, мне кажется, постоянно.
А феймворки?
Не, за фреймворки нас никогда так не... Мы так активно не мусолили фреймворки.
Но что-то еще было, что мы мусолили вот тоже так активно, как сейчас с AI.
Не помню, что.
Пусть нам в чатике подскажут специалисты.
Я только помню, только Apple помню, как нам постоянно перепоминали, что после каждой презентации Apple там был, типа, двухчасовый выпуск, где говорит только про Apple.
Вот это было всех-всех.
А сейчас вот будет, кстати говоря, непонятно, что презентация, не презентация.
А мы даже не вспоминаем об этом.
Ну, будет презентация, вспомним.
Да, кстати, нет, презентации как раз не будет.
Будет некий экспириенс, поэтому про это гадают.
Что же там такое покажут, потому что это будут три параллельных мероприятия в трех городах.
И что это будет, не очень понятно.
Что покажут тоже.
Там прям такой список, что могут показать.
Так. Я хотел сказать, что сегодня мы разбавили, правильно?
У нас целый человек про Монго был.
Это вообще не про я. Вы про Монго в свое время очень много рассказывали.
Правда, это было еще в начале всего подкаста.
Еще до тебя.
Да.
И фреймворки были тоже еще до меня.
Представлены два агентских протокола.
Один для того, что агенты делают, а другой для того, как они мыслят.
Для того, что они кушают?
Не знаю.
Ну, короче, окей.
Кто представил?
Кто эти люди, которые представили?
Какие-то люди, мнемом.
Почему-то третье слово на главной странице, четвертое слово на главной странице это прайсинг, поэтому я уже не очень понимаю, что это.
Окей.
Так, дальше.
Второе издание Designing Data Intensive Applications уже в продаже в электронном виде.
Это, казалось бы, реклама.
Если бы... Я не знаю, может, это и есть реклама?
Может, это сама... В подкаст принесли прямо от издания.
Отрулили паблишинг рекламу.
А почему нет?
Господи, это бот может быть, что ты?
Да нет, это не бот, кстати, это живой человек.
Откуда ты знаешь?
Может, он уже давно бот?
Старее сообщение, да.
Может, он уже давно бот, ну что, господи.
Как ты, да?
Давно и я.
Да.
Что думаете, я так мало говорю-то?
У меня просто токены заканчиваются.
А ты переходил.
А, конец месяца же.
На Sonnet переходи, Бобук.
Там дешевле говорят.
Так я перешел уже.
Все равно не хватает?
Тогда на хайку.
Не, не хватает.
И будешь нести всякую хрень.
Будет смешно.
Побук на хайке.
Давай, давай дальше играй, что хорошего.
Лишь бы он на вот эту ламу не перешел в паянную в чип.
Так кто-то будет говорить очень быстро в результате.
Обновление Alibaba CVEC.
А кто это такое?
Что это?
А, это векторная датабаза.
CVEC.
Ну, окей.
Как топ.
Это, говорит, обнуление для тех, кто знал о ее существовании и пользовался хотя бы до этого.
Так.
Мышь Logitech... А, мышь Logitech является причиной бана в Apex Legends.
Что она такого делает?
У нее... Короче, ее античит ловит, причем одну мышь, новая мышь, G Pro X2 Super Strike.
Гриш, ты в курсе, что оно делает?
Без понятия вообще.
Кнопки работают через электромагнитную индукцию.
Они не механические, не оптические.
Поэтому реакция почти мгновенная, без софта.
Но скорость этой реакции... За вутинг, за эту баню ли так?
Теперь за... Она как бы легитимная, но скорость клика...
Такова, что античный... Да нет, банят не за скорость клика, нифига.
Там просто в этих клавиатурах всегда есть специальные фичи такие, которые, ну, программируемые.
И банят эти клавиатуры в основном вот за них.
А совсем не за то, что у тебя какое-то сверхбыстрое срабатывание.
Ты что...
Ну да, они могут одновременно нажатием клавиш сразу и вправо, и влево двинуться.
А нечего жульничать.
Конечно.
Все правильно говоришь.
Ладно.
Выдержка из нового эссе Марсина Фаулера.
Если кто его читал, поделитесь, потому что...
Я читал.
Это не эссе.
Это какие-то заметки по поводу... Это его стандартные фрагменты просто.
Они иногда попадаются.
Куда-то он ходил, кто-то выступал, и он по этому поводу интересно рассказывает.
Оно как набор таких твитов, по сути.
Вот все это.
И его ответы на это.
Я не знаю, что тут обсуждать можно.
Раньше это называлось linkroll.
Что-то такое.
Или linkpost, точнее, больше.
Ну, ладно.
Так, и последняя тема, это про то, что LLM плохи в генерации паролей.
Ну, да.
Подожди, интересно, почему?
Что не так?
Ну, потому что они все-таки... Нет, наверное, у них нормального рандома внутри, нет?
Ну, это же зависит от того, какой, может, вы готовите LLM и не умеете.
Агент, который использует рандом, вполне может генерировать нормальный пароль.
Что-то я не понимаю концептуальной причины, почему... Да, конечно, может.
Конечно, может.
Видимо, если не просить его использовать агент с рандомом, а, значит... Короче, они тестировали модель Opus, код Opus,
И из 50 попыток генерации только 30 паролей оказались уникальными.
А 18 были абсолютно идентичными, а большинство начиналось и заканчивалось одинаковыми символами.
Короче, реальная сложность паролей была сильно ниже, чем по-настоящему случайная.
Я так понимаю, что это если попросить использовать рандом, а если так вот сказать, дай мне случайный пароль, то там он все-таки будет более-менее предсказуемым.
Я когда с бедроком экспериментировал, у бедрока есть два вида ключей, которые он вам генерирует.
Короткие, по-моему, на 15 минут, и длинные, на которые ты можешь дать время жизни какое угодно.
Ну, я взял, сделал себе короткий ключ, попробовать, как оно совместимо или нет.
Даю ключик прямо Клоду.
Говорю, сделай корл к нему и давай посмотрим, как оно работает.
Меня прямо корл удивил.
Он мне лекцию написал о том, что так делать нельзя.
И говорит, я реально отказываюсь ваш ключ использовать.
Я не буду его использовать.
Вы поступили совершенно необдуманно, дорогой человек.
И ключ я использовал, я не смог убедить.
После этого я положил ключ в N, который тут же лежал.
Он радостно взял курл, показал мне этот ключ в команде, пошел, сделал вообще никаких проблем.
А вот так ему дать нечего.
Ну, это как... Мне всегда нравилось, как это... Это как пароль, если вы помните, в «Властелине колец», когда они сидели у двери, а на двери было написано эльфийскими рунами «Скажи, друг, и входи».
У нас было просто сказать «Друг», только на эльфийском.
Мне тоже нравится, как команда строчная.
Нет, там был этот, по-моему, Мэр... Да, по-моему, да.
Да.
Ну, короче, мне тоже нравится, когда запускаешь какому-нибудь утилиту, она тебе говорит, не, вы из-под рута это делаете, не надо так делать, это запрещено, я не запущусь.
Ну, если сильно хотите, напишите low root и запускайте.
Чему эти уговоры?
Она выглядит как попытка прикрутить какую-то алгоритмическую защиту к недетерминированной модели.
И выглядит она жалко.
Жалко.
Его попытки меня от себя самого сохранить.
Ну да ладно.
Ну что, мы на этом все.
А, собственно, да, дальше уже, по-моему, или я так это обновлял?
Нет, все, уже нету.
Там уже нули и даже минусы.
Ну что ж, если никому нечего добавить, Леха, тебе нечего добавить?
Не, мне нечего добавить.
Мы все сказали.
Все новости в мире я и мы рассказали.
Ну не все, ну ладно.
И не только в мире.
Все заслуживающие внимания.
Заметь, у нас 1.26 уже там висит, уже три выпуска подряд.
Давно висит.
Я уже обновился, он все еще там висит.
Оно все еще висит.
Я уже запустил даже GoFix.
Давление на Garbage Collector, которое меньше стало.
сразу отпустила просто вообще.
Прямо вот я, как давление такое прям понизилось сразу на мой Garbage Collector, я почувствовал.
Но это да пофиг, Garbage Collector.
Первое, что я сделал, это я запустил GoFix с этим Dash-Dash New Expression, чтобы типа у меня не было вот этих всяких PTR-хелперов, а теперь у меня везде New красивенько написано.
Линтер Модернайз, который в Голланд Линте умеет тоже это делать.
И у него есть еще, по-моему, команда Фикс, когда он умеет сам фиксировать.
Так как Гоу Фикс тоже умеет.
Они нормально.
Кстати, Гоу Фикс они же прокачали.
Он теперь много чего умеет делать.
Я думаю, даже это... Добавить его... Вся и добавить.
Не, ну вся и бессмысленно.
Ты же не каждый раз его фиксишь.
А вот в какой-то скилл добавить.
А, в скилл, ну да.
Чтобы он разок делал, и было бы хорошо.
Ладно, все.
Давайте на этой поучительной ноте до следующей недели пока услышимся.
Гостю, который нас посетил, спасибо, что зашел.
И остальным представителям компании, которые обижаем через раз, тоже заходите.
Да, да.
И простите, что я сегодня, похоже, действительно только зашел и толком ничего не сказал.
Пока тяжело, но я восстановлюсь скоро.
Все нормально будет.
Пришел и молодец.
У нас как гостям к микрофону требования низкие, так и к вернувшимся Бобуку мы не перебираем Бобуками.
Да, хорошо.
Это правильно.
Все, пока.
Да, давайте.
Пока.